# Форзац / Flyleaf

> Знать о ловушке - это первый шаг чтобы ее избежать.
<br>_Фрэнк Херберт, "Дюна"_

В моем окружении большинство парней - с высшим образованием, жильем, машинами и прочим. Серьезные люди. Меньшинство женаты, из них у некоторых есть дети, совсем небольшая часть - детные в разводе, как я. Однако, большинство из нас, даже кто прошел всю эту цепочку "гражданских состояний", обладает минимальной - иногда до смешного, на уровне ребенка - грамотностью в вопросах семьи и семейного законодательства в особенности. В бытовом сознании перемешаны актуальное и устаревшее, фольклорное и научное. Молодые люди, достигшие брачного возраста, по сути похожи на лунатиков, которые бесстрашно ходят по карнизу, а иногда и с песнями. По опыту окружения, люди, к сожалению, как правило, начинают немного разбираться в этой сфере, когда это уже поздновато, и наделано много неисправимого. Задача данной книги в том, чтобы приоткрыть им хоть один глаз до того - т.е. предупредить, а заодно дать по-новому посмотреть на собственную семью и, особенно, на мужчин в ней. Если у вас очень хороший доход, возможно, вам лучше донесет нужные темы ваш личный юрист. Если доход очень низкий - вы тоже особый случай с особыми проблемами. Все остальные между этими группами - это вам. Впрочем, если вы - мать или сестра или просветленная подруга, вам книга тоже может пригодится.

Круг затрагиваемых тем довольно широк, и иногда может возникнуть ощущение, что они мало связаны. Надеюсь, к финалу пазл сложится, а по заинтересовавшим вопросам вы самостоятельно сможете найти развернутую информацию. Некоторые вопросы намеренно оставлены без ответа.

Хочу подчеркнуть, данная книга не является академическим исследованием, а по большей части выражает частное мнение. Когда это представляется возможным и нужным, я даю ссылки на источники, в остальных случаях дело ваше - хотите верьте, хотите копайте Интернет - Яндекс и Гугл вам в помощь. Если вас угораздило попасть в жернова описанной системы, в любом случае нужно искать помощи у соответствующих профильных специалистов. Но, как считают некоторые мудрецы, лучшая битва - это та, которая не состоялась.

Какие-то ситуации воспроизведены из реальной жизни, другие изменены, третьи вымышлены, чтобы продемонстрировать различные возможные сценарии. Имена собственные - вымышленные везде, кроме случаев общеизвестных событий из СМИ. И да, я в курсе, что на любой пример можно найти контрпример. Я иногда использую сленг, смайлики, разговорную и ненормативную лексику - что делать, XXI век на дворе.