# Вместо вступления / Instead of Introduction

Ситуация: вы - 25летний специалист в хорошей конторе с белой зарплатой в, например, Воронеже; ни детей, ни жены пока нет и в планах. В очередную получку заметили, что сумма примерно втрое ниже обычного. Берете в бухгалтерии выписку за месяц, и обнаруживаете в графе удержаний код вида "Дебет 70 Кредит 76" или просто "7076" с недостающей суммой. Во время телефонного звонка главбуху вам сообщают, что в бухгалтерию поступил исполнительный лист из Чебоксар на выплату алиментов на несовершеннолетнего, по которому у вас уже долг около года, на который начислены пени. Дальше главбух с укоризной скажет "ай-ай-ай, молодой человек, безответственны и там и там; я первая должна знать об исполнительных листах; теперь до окончания выплаты долгов и процентов у вас будет удерживаться 70% зарплаты, а потом - 25% в течение следующих 17 лет; и вообще, вам повезло что с той стороны на вас не сильно злы - год уже можно назвать злостной неуплатой, за которую наступает уголовная ответственность; или в отпуск соберетесь, а в аэропорту вас через границу не пустят". После первого шока вы идете на [сайт судебных приставов](http://fssprus.ru/), и действительно - находите исковое дело на свое фио.

Все понятно, вот только вы никогда не были в Чебоксарах, и понятия не имеете о человеке, который значится получателем.

- Может ли такое быть? - Увы, да.
- Это какая-то ошибка? - Увы, нет.
- Это законно? - Увы, да.
- Можно попросить бухгалтерию приостановить выплаты до выяснения? - Увы, нет.
- Это можно остановить? - Только через суд, и, соответственно, через некоторое время.
- А внесудебным образом? - Пропускаю вопрос.
- Кто-то ответит за это? - Увы, нет.
- Удастся ли вернуть деньги? - Увы, нет. Разве что судебные издержки.
- Что это за закон, который позволяет творить подобное? - [Семейный Кодекс Российской Федерации](http://base.garant.ru/10105807/).

Что будет дальше?

Если действовать быстро, то примерно так. Нанимаете адвоката по семейному праву, достаете копию исполнительного листа и судебного решения. В нем вы прочитаете, что год назад вас должным образом вызывали на суд об установлении отцовства, но вы не явились в Чебоксары без уважительной причины, вследствие чего суд принял решение в пользу истицы - на основании свидетельств вас признали отцом новорожденного и обязали выплачивать алименты в размере 1/4 от всех доходов и пособий до достижения ребенком 18 лет. Судебное решение оспаривается по кассации или встречным иском, в рамках которого требуете генетической экспертизы. С ней или без нее, но в течение нескольких месяцев - при помощи больничных ответчица этот срок может серьезно увеличить - отцовство будет оспорено и отменено, копию решения о прекращении исполнительного дела вы принесете в свою бухгалтерию, и больше она не будет ничего отчислять. Потраченное вами на адвоката и экспертизы вам, возможно, вернут; уже перечисленные бухгалтерией алименты - нет, хоть 70% за несколько месяцев может быть очень круглой суммой. Адвокат объяснит, что встречный иск о клевете и заведомо ложных показаниях бесперспективен, а вести его придется в Чебоксарах, оно вам надо? Фактически, вы были отцом, почти год, и, следовательно, состояли в семейных отношениях.

Есть хоть что-нибудь хорошее в ситуации? Да, могло быть и хуже:

- радуйтесь, что вы не были женаты на этой гражданке;
- радуйтесь, что вы вообще ее не знаете;
- радуйтесь, что вас не выселили из собственного дома и никого не подселили;
- радуйтесь, что вы не попали в тюрьму и у вас не сорвалась загранпоездка;
- радуйтесь, что вы не умерли в этот период, и никто не начал делить ваше наследство;
- радуйтесь, что у гражданки нет личных связей в билиции*.

Что нужно для того, чтобы сотворить с человеком подобное?
- Нужно иметь его фото, знать его фио и место работы. Но самое главное - он должен был родиться мужчиной в патриархальном государстве &mdash; Российской Федерации.

_* Здесь и далее так обозначаются люди, способные оказывать административное и/или противозаконное давление._