# R2

Сказав о зеркалах и отражениях, стоит вернуться чуть назад – к первой встрече и знакомству – чтобы новым, особым образом взглянуть на феномен романтической любви.

Карл Юнг, основоположник школы аналитической психологии, оперировал понятиями «Анимус» и «Анима» для обозначения архетипов мужского и женского в личности, соответственно. Считайте, что это две составных части души/психики, которые отвечают за разное, но комплиментарное. А собственно «душа» в человеке – это божественное (понимайте это слово как хотите; можно просто как «не относящееся к физическому миру»).

Так вот, когда у мужчины в отношении какой-либо женщины включается режим «обожествления» («она несет неземной свет», «свет моих очей», «она божественна», а также непогрешима, всех милее и т.д.), то это ПРОЕКЦИЯ внутреннего божественного изнутри наружу`*`. Перечитайте это предложение трижды, медленно.

Женщина в подобной ситуации представляет собой всего лишь экран, а мужчина – проектор, который транслирует свою внутреннюю «богиню» - Аниму – на нее. По сути, он просто видит отражение своей «половины», узнает ее, и совершенно логично и объяснимо пытаться с ней соединиться во что бы то ни стало, но это еще более бесполезно, чем ослику идти за привязанной к нему же морковкой на удочке. Еще более бесполезно думать, что подобное воссоединение решит внутренние душевные проблемы мужчины или ответит на животрепещущие вопросы. Как нигде, красота здесь – в глазу смотрящего.

Самое глупое, идиотическое, самоубийственное, что можно сделать в такой ситуации – это принять живую женщину за божество или его воплощение и захотеть вечно ему служить за этот «неземной свет». Да, вокруг этого вращается вся масскультура, но от этого оно не становится менее идиотическим. В итоге пострадают все. Во-первых, в силу ряда причин это эффект временный; он однажды пройдет, и что останется на его месте? Во-вторых, он возводит обычного человека на пьедестал, и предъявляет к нему сверхчеловеческие ожидания; никакой человек не может оправдать такое, и неизбежно падение с пьедестала (и чем выше пьедестал, тем больнее падать). В-третьих, это низводит мужчину в зависимость, в положение слуги/раба, что унижает и однажды чревато восстанием/протестом.

Мужчина с уровнем развития психики на уровне детсада – а это почти все мы, к сожалению – на такой волне обожествления предлагает «руку и сердце», способен на безумные – буквально – поступки и берет всякие обязательства, которые вряд ли сможет выполнить когда-либо, и о чем обязательно пожалеет однажды. Комично, но доходчиво это изображено в советском мультфильме «Чертенок №13».

Отдельно стоит упомянуть феномен "женщина-загадка".

Если почувствовали, что в некой женщине есть _притягивающая_ тайна - в 999 случаях из 1000 вами просто манипулируют. Информационный вакуум активирует как инстинкт исследователя, так и самую буйную фантазию по "дорисовыванию" образа. Тайна похожа на "ангар 18", обнесенный забором из колючей проволоки и охраняемой вооруженными до зубов людьми в черном - значит, там должно быть нечто очень ценное, так? Но прорвавшись туда ночью с боем, поубивав людей и кровоточа, в лучшем случае внутри найдете заброшенную пилораму. В худшем - психическое отклонение типа биполярного расстройства.
Этот «режим» переживания я условно называю «Романтика 1» или R1`**`.

Мужчина в режиме R2, т.е. с большой степенью осознания, во-первых, вообще имеет гораздо меньше шансов впасть в неуправляемые экстремумы, его жизнь не состоит из подобных взлетов и падений, а гораздо более «ровная» эмоционально. Во-вторых, даже когда нечто подобное проявляется, то примерно так: «о, у меня включился (ослаб, выключился) внутренний проектор; интересно, почему именно сейчас и именно на нее? надо внимательно рассмотреть, что происходит с моими чувствами и эмоциями последнее время». Обычно объяснение банально и лежит на поверхности, просто нужно быть честным с самим собой (пример из классика: «[Я была с вами потому, чтобы вам не было жутко и одиноко.](http://www.magister.msk.ru/library/sf/grina005.htm)»).

В-третьих, при сближении в таком «ровном» режиме обоим проще, поскольку никому не предъявляется сверхчеловеческих ожиданий или требований. Да, при этом вы не будете писать стихов (это вообще дурной признак, об этом еще скажу отдельно). Но не будет и ревности, и зависимости, зато есть шанс на здоровые границы.

Это в буквальном смысле божественный опыт, доступный большинству смертных. Другое дело, что этот «неземной свет» не включается на кого угодно, и у человека вряд ли есть возможность управлять им. Хотя, кто знает. Дерзайте. Думаю, что какими-то внутренними чертами, может быть своей Анимой, женщина походит на Аниму мужчины, и именно поэтому в ней он способен увидеть свою. Однако, поскольку образ при более близком узнавании дорисовывается, проекция может развеяться, и почти всегда так и происходит. Некоторые впадают в зависимость от этого света, и прыгают за ним от женщины к женщине. Это совершенно бесполезное и деструктивное занятие.

Конечно же, все сказанное применимо и в обратном направлении, только проблема женщины состоит в осознании мужской составляющей – Анимуса. Если Анима проявляется в творчестве, то Анимус – в логике и инициативе.

`*` Подробнее по теме - Robert A. Johnson, '[The Psychology Of Romantic Love](http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss?url=search-alias%3Daps&field-keywords=The+Psychology+Of+Romantic+Love+Robert+A.+Johnson&rh=i%3Aaps%2Ck%3AThe+Psychology+Of+Romantic+Love+Robert+A.+Johnson)', Роберт А. Джонсон, "[Мы. Глубинные аспекты романтической любви](http://www.ozon.ru/?context=search&text=%c3%eb%f3%e1%e8%ed%ed%fb%e5+%e0%f1%ef%e5%ea%f2%fb+%f0%ee%ec%e0%ed%f2%e8%f7%e5%f1%ea%ee%e9+%eb%fe%e1%e2%e8&group=div_book&store=1,0)".

`**` Одним из последствий такого уровня восприятия является то, что по ключевым моментам поведения жена становится точной копией матери. Это вполне объяснимо: именно мать изначально формирует образ Анимы, именно она препятствует своевременному отделению сына, и именно ее мужчина и проецирует. Последствия этого известного феномена ужасающи.