Данная глава написана и закончена, и посвящена сексу, точнее - пропасти, разделяющей то, что обычно называется этим словом в браке и haute sexe, который мало кто вообще встречает в жизни.

Но я все еще в раздумьях, место ли этой главе в этой книге.

----

Вместо самой главы, помещу сюда, возможно, лучшую песню по теме, с подстрочником. Как и многое у Коэна, она многослойна, и не имеет однозначной трактовки.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/N-wmnXF91Xo" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<table>
<tr>
<td>
<pre>
Light as a Breeze

She stands before you naked
you can see it, you can taste it,
and she comes to you light as the breeze.
Now you can drink it or you can nurse it,
it don't matter how you worship
as long as you're
down on your knees.

So I knelt there at the delta,
at the alpha and the omega,
at the cradle of the river and the seas.
And like a blessing come from heaven
for something like a second
I was healed and my heart
was at ease.

O baby I waited
so long for your kiss
for something to happen,
oh something like this.

And you're weak and you're harmless
and you're sleeping in your harness
and the wind going wild
in the trees,
and it ain't exactly prison
but you'll never be forgiven
for whatever you've done
with the keys.

O baby I waited ...

It's dark now and it's snowing
O my love I must be going,
The river has started to freeze.
And I'm sick of pretending
I'm broken from bending
I've lived too long on my knees.
Then she dances so graceful
and your heart's hard and hateful
and she's naked
but that's just a tease.
And you turn in disgust
from your hatred and from your love
and comes to you
light as the breeze.

O baby I waited ...

There's blood on every bracelet
you can see it, you can taste it,
and it's Please baby
please baby please.
And she says, Drink deeply, pilgrim
but don't forget there's still a woman
beneath this
resplendent chemise.
So I knelt there at the delta,
at the alpha and the omega,
I knelt there like one who believes.
And the blessings come from heaven
and for something like a second
I'm cured and my heart
is at ease
</pre>
</td>
<td>
<pre>
Легка как бриз

Стоит перед тобой обнаженная,
Видишь ее, можешь попробовать на вкус,
Подходит, легка как бриз.
Можешь выпить ее залпом или растянуть,
Неважно, как ты почитаешь,
Главное, что
Ты на коленях.

Я склонился там, у дельты,
Там, у альфы и омеги,
У колыбели реки и морей.
И словно благословение с небес,
Может быть, на секунду
Я выздоровел, и на сердце
Было легко.

Беби, я ждал
Так долго твоего поцелуя,
Чтобы что-то случилось,
Что-то подобное.

Ты слаб и беззащитен,
И спишь в одежде,
И ветер бесится
В деревьях,
И вроде это не тюрьма,
Но тебя никогда не простят
За то, что ты сделал
С ключами.

Беби, я ждал...

Уже темно и идет снег
Любовь моя, мне пора,
Река начала замерзать.
Меня достало притворяться,
Я сломался от изгибаний,
Я слишком долго прожил на коленях.
Затем она танцует, так грациозно,
И твое сердце окаменело и полно ненависти,
И она обнажена,
Но это только поддразнивание.
И ты отворачиваешься с омерзением
От своей ненависти и от любви,
И она подходит
Легко как бриз.

Беби, я ждал...

Вот, кровь на всех браслетах,
Видишь ее, можешь попробовать на вкус,
И всё "пожалуйста, бэби,
пожалуйста, бэби, пожалуйста".
И она говорит: "утоли жажду, пилигрим,
Но не забывай, что есть и женщина
Под этой
Ослепительной сорочкой.
Я склонился там, у дельты,
Там, у альфы и омеги,
Склонился, как верующий.
И благословение сошло с небес,
Может быть, на секунду
Я исцелен, и на сердце
Стало легко.
</pre>
</td>
</tr>
</table>
