# Разведка боем / Offensive Reconnaissance

> Разведка боем, способ войсковой разведки, состоящий в получении данных о силах противника, его боевых порядках, расположении огневых средств и др. путём наступления. Обычно проводится в случаях, когда др. средствами и способами разведки не удаётся получить необходимых данных о противнике и его намерениях.<br>
_БСЭ_

> Я с детства все пилила, что могла
Призванье, видно, у меня такое
Пилою моя мамочка была
И бабушка моя была пилою<br>
_Песня из м/ф "Голубой щенок"_

Хочу сказать про два важных родственных мероприятия, в которых почти наверняка доведется участвовать. Роднит их то, что вы входите на неизвестную территорию, населенную неизвестным образом настроенными к вам людьми. Идете в лес, в котором обитает призрак того самого паровоза, который, возможно, двинет на вас в обозримом будущем. Первое - это знакомство с родителями, второе - пробное совместное проживание. Они необязательно пойдут именно в этом порядке, и не обязательно за один раз. Начну, пожалуй, с совместного проживания, поскольку эта тема короче.

После съезда вы сразу попадаете в категорию, в разговорной речи получившую название "гражданский брак". Термин, конечно, ошибочный в том смысле, что только брак по закону - помним про бумажки - является браком. В этом есть своя ирония, поскольку люди могут быть не расписаны, но жить вместе и растить детей, а могут быть расписаны, но жить в разных странах. В первом случае брака нет, во втором есть. Важно - можете обижаться, но я скажу: жить вместе имеет смысл только на отдельной жилплощади. Если у вас нет возможности даже снимать жилье - вы просто не готовы, не созрели, вам это рано. Негативные стороны совместного с родственниками проживания многократно перевесят все позитивные, если и не сразу, то через некоторое время - не только из-за бытовых сложностей, но просто потому, что по вам будет ездить сразу два паровоза, а ваше ранговое положение в доме будет низко. Проживание на женской территории нежелательно по той же причине, но не так катастрофично.

Никаких прав или обязанностей ни у кого от совместного проживания не появляется, кто бы что себе не думал. Разве что может быть придется решать вопрос с регистрацией, ранее известной как "прописка". Все права на жилье остаются у его собственника.

На канцелярском языке такой режим называется грубым словом "сожительство". Почему оно грубое - вопрос довольно странный, попробую "сочинить его заново". Слово происходит от прекрасного слова "жизнь", и по идее может относиться к любым людям, живущим на одной территории. Приставка "со-" указывает на коллективный характер. Соответственно, люди, которые пытаются вместе именно жить, а не делать что-то другое, должны вызывать как минимум уважение.

Однако, есть еще одно канцелярское название - "ведение совместного хозяйства". Дело в том, что в законодательстве РФ тоже присутствуют элементы концепции "родственников по холодильнику". Посмотрите на соседей по площадке - в случае чего они будут свидетелями. Если в суде доказать факт совместного проживания и/или иждивения, то это может повлиять на имущественные моменты - например, при наличии подтверждающих документов доказать совместное участие в покупках, оформленных на одного человека (это сложно, но можно), а также изменить порядок наследования: нетрудоспособное лицо, год бывшее на иждивении и проживавшее совместно, имеет право на наследство даже без завещания (!). Это не шутка - см. ст. 1148 ГК РФ. А "бывшее на иждивении" лицо могло просто иметь черный доход, улавливаете мысль? Если вы кормите кого-то из своего холодильника, то происходит нечто вроде причастия - он становится вам кровным родственником, от чего приобретает соответствующие права. Кроме имущественных моментов, те же соседи повлияют и на судебные дела, подобные описанному во вступлении - факт совместного проживания добавляет много очков в пользу вашего отцовства.

Что касается психологического аспекта. Спор о том, является ли такой союз семьей бесконечен и беспочвенен - как мы помним, определения семьи не существует. Определенно, совместный быт и даже частично совместные финансы меняют в отношениях очень многое - очертания будущего паровоза уже видны в тумане, и время от времени раздаются протяжные гудки. В принципе, он может выехать прямо на вас в любой момент.

Существует легенда, что при соцопросах количество замужних женщин превышает количество женатых мужчин, и разница якобы именно в различном восприятии и отношении к сожительству. [Госкомстат, Всероссийская перепись населения 2010, том 2, раздел 5](http://www.gks.ru/free_doc/new_site/perepis2010/croc/perepis_itogi1612.htm): в незарегистрированном браке мужчин - 4412274, женщин - 4398443. Понятно, что есть ложь, наглая ложь и Всероссийская перепись, но выводы делайте сами.

Для справки - во многих странах совместное хозяйство в течение некоторого срока - скажем, полгода - вполне может являться основанием для признания наличия законного брака со всеми его последствиями. Очень может быть, что это и наше обозримое будущее, по крайней мере, ветер дует именно туда.
Пробное совместное проживание может перерасти в законный брак, остаться сожительством или прекратиться. В последнем случае большое значение имеет режим собственности на крупные покупки - они принадлежат тому, кто оформлен собственником - снова помним про бумаги.

Теперь про знакомство с семьей. Я не знаю, если бы кто-то 15 лет назад попытался объяснить мне на что собственно нужно смотреть - понял бы я о чем речь или нет. Тем не менее, попытаюсь рассказать. Понятно, что это взаимные смотрины, и понятно, что "не бывает второго шанса на первое впечатление", поэтому все будут стараться ярко показать одни стороны и скрыть другие. Врать и излишне красоваться не стоит - это вам самим невыгодно и унизительно, а вот отражать скрытые атаки почти наверняка придется. Внимательно смотрите на невербальную реакцию, когда сообщаете что-то о себе - все предварительные оценки вы увидите на лицах, в жестах, интонациях. Но главное что вас интересует - понять и почувствовать среду в которой выросла ваша партнерша и ее отношения с этой средой. Поскольку на лету анализировать такой поток сложно, имеет смысл записать все на диктофон и проанализировать позже. На что обратить внимание:
1. Та или иная принадлежность к билиции. Легальной частью таких знакомств часто хвалятся прямо с порога. Нелегальной - под градусом.
2. Общий уровень жизни и культуры. Сильная разница что вверх, что вниз - признак проблем. Впрочем, даже слабая разница не в вашу пользу - не в вашу пользу.
3. Использования слова "мы" любым из родителей в значении "мы с дочерью" или "дочь", например "мы закончили институт". Эти и родственные фразы говорят о нездоровом, детском слиянии, где родители и ребенок не разделились, хотя ребенку уже лет 25. Также берегитесь фраз вида "дети это главное".
4. Собственно, ее совместное проживание с родителями тоже говорит о многом, хотя отдельное жилье не гарантия самостоятельности - оно может быть куплено родителями, и контроль за личной жизнью может быть очень плотным. То же самое относится к ее финансовому самообеспечению и работе.
5. Поведение партнерши, переходит ли она в необычный режим - детский, подчиненный, лебезящий или наоборот в агрессивный.
6. Признаки пассивной агрессии у кого-либо, т.е. "тихой" атаки или обороны - сарказм, шпильки, фразы типа "хорошо, как скажешь" и "ну конечно, я опять виноват" и т.п.
7. Алкоголь на столе (лучше если это будет какой-то праздник). Он может сыграть очень полезную роль, если конечно вы сами не будете злоупотреблять. Минус его в том, что его большое количество на столе и употребление скорее всего говорит о зависимости и хронической депрессии участников. Плюс же в том, что он развязывает язык, и через пару часов есть шанс услышать то, что не услышать и через месяц психоанализа. Совсем идеально самому не участвовать, например, через банальное "я за рулем".
8. Как часто возникают ситуации формата "Муля, не нервируй меня", "муж голова, а жена шея", "дурачина ты, простофиля" и т.п. Шансы таковы, что вы увидите это с вероятностью 99%, вопрос только как часто и насколько серьезно. Как и на некоторых собеседованиях на работу, не обязательно, что тот кто в основном говорит, тот и принимает решения.
9. Попытайтесь насколько возможно оценить счастье семейной пары, особенно отца семейства. Посмотрите на него и подумайте - это счастливый человек? Он доволен жизнью? Семьей? Детьми?
10. Спросите себя мысленно - хотели бы оказаться на его месте и почему.
11. Давят ли на вас, прямо с лету. Не важно в каком направлении - слишком личные вопросы, выяснение карьерного положения и планов, и, конечно, когда уже свадьба и где будете жить. Могут даже начать вам рассказывать где и как вы будете жить и сколько родите внуков.
12. Семейные истории. Понятно, что рассказывать будут не про скелеты в шкафу, а про отполированные до блеска семейные легенды, но и из них можно узнать много интересного. Будет упомянуто много родственников и знакомых, которых вы конечно не запомните.
13. Хронические заболевания членов семьи. Эта информация важна как в контексте возможных детей, так и для оценки психосоматики. Конечно, не все из них видно снаружи, и не про все рассказывают.
14. Внешний вид мамы. В это бывает трудно поверить, но вы почти гарантированно видите как будет выглядеть партнерша через некоторое время.
15. Поведение мамы и характерные фразы. Особенно по отношению к папе - вы видите будущее отношение к себе.
16. Как называют друг друга супруги. Присутствует ли "мы, Семен Семеныч", "чего хочет Масик", "папа"/"мама" и т.д. Обращение - это очень сжатое представление о человеке, его видение. Кстати, встречал обращение "ребенок" ко взрослой дочери. Данные примеры демонстрируют психологические девиации - созависимость, смещение ролей, проблемы с границами и контролем и т.д. Между прочим, четкая коррекция обращения к себе на раннем этапе знакомства может сильно помочь в построении здоровых отношений.
17. Отношение к телевизору. Телевизор имеет значение вот в каком смысле. Во-первых, все то Г, которое там показывают, может выносить, а тем более интересовать, только людей определенного, комплиментарного типа. Во-вторых, ТВ во многом занимается программированием поведения, паттернов, идей и т.п. В общем, шансы того, что вы попали в дом, существенно отличающийся от общей серой массы, чрезвычайно малы. Практикуемое включение ТВ «для фона» неоправданно: можно и музыку ставить, да и в наше время почти любой ТВ может показывать с флешки слайд-шоу художников Ренессанса или вид на морской закат.

Конечно, почти наверняка вы увидите обычную пару, описанную в главе про устройство мира. Можете поставить условные оценки по каждому пункту, потом прикинуть средний балл.

Вопросы "на подумать":
1. Найдите в интернете и прочитайте о том, что такое "созависимость".
2. Найдите в интернете и хотя бы бегло просмотрите книгу Лиз Бурбо "Твое тело говорит: люби себя".
3. Трезво оцените средний балл своей собственной семьи.