# О регистрации / On Registration

Важная часть административно-бумажной игры с государством – регистрация первого возможного «гражданского состояния» новорожденного гражданина. А путей имеется несколько.

1. Если ребенок родился в браке или в течение 300 дней после развода, то независимо ни от чего отцом будет вписан муж/бывший муж (форма №1). Фамилия ребенка может быть выбрана из родительских, отчество по отцу.
2. Вне брака – родители могут прийти в ЗАГС и написать совместное заявление об установлении отцовства (форма №12). Важно – это заявление именно совместное, и удостоверяющим лицом является мать: «подтверждаю, что ... является его отцом, и даю согласие на установление отцовства». Конечно, это возможно только для ребенка, для которого ничье отцовство пока не установлено. Фамилия и отчество – как в предыдущем случае. Форма может быть заполнена в любой момент, даже после достижения ребенком 18 лет (в этом случае требуется и его согласие).
3. Вне брака – мать может самостоятельно заполнить заявление о рождении (форма №2). Отец указывается по желанию, отдельным заявлением (форма №3), причем это может быть совершенно вымышленное, виртуальное лицо, только фамилия его совпадает с фамилией матери, а имя и отчество могут быть любыми: «подтверждаю, что в браке с отцом ребенка не состою и отцовство в отношении моего ребенка не установлено».

На самом деле, конечно, установлено – это государство. Хотя и в первых двух случаях это так. Обратите внимание на формулировки в формах №1 и №2: «заявляем о рождении у нас ребенка» и «заявляю о рождении у меня ребенка» - мужчина здесь штука опциональная, и форма №2 от мужского лица не существует. Еще обратите внимание: никто ничего медицински не проверяет; у матери есть медсправка из роддома, которая доказывает факт рождения, отцовство же порождается той или иной бумагой об отношениях.

Если по каким-то причинам мать не хочет ставить отца в известность о рождении или не хочет вписывать – ничто не сможет ее заставить, кроме решения суда. Даже для формы №1 женщина может прийти в одиночку, но со свидетельством о браке – этого достаточно. Ни разыскивать, ни оповещать никто никого не будет, даже официального мужа. Как говорится, «Штирлиц растрогался – десять лет он не был на Родине». Все дети, рожденные в браке и в течение 300 дней после его расторжения автоматически считаются детьми мужа. Перечитайте эту фразу трижды, медленно.

Важный момент: если вы муж или были уверены, что ребенок ваш, и записали его на себя, то после вы можете оспорить отцовство в суде при возникновении сомнений. Если же будет доказано, что вы знали о том, что ребенок не ваш (достаточно пары свидетелей), и, тем не менее, сознательно записали его на себя – никакие экспертизы ДНК уже не помогут, только усыновление другим лицом. Среди влюбленных мужчин имеют место широкие жесты, в т.ч. вписывание на себя заведомо чужих детей и усыновление/удочерение. Отыграть потом такой широкий жест назад практически невозможно.

Что делать, если вас не вписали, но вы этого хотите? Во-первых, надо откуда-то узнать о факте рождения. Во-вторых, подать в суд с требованием установления отцовства.

Что делать, если вас вписали, но вы этого не хотите? Во-первых, вписать возможно либо по суду (см. пример во вступлении), либо вследствие брака. Во-вторых, придется подавать в суд с оспариванием отцовства.

Что делать, если с развода еще не прошло 300 дней, а у бывшей супруги уже родился ребенок от другого, но его записали на вас? Иногда достаточно всем коллективом придти в ЗАГС и заполнить несколько заявлений, иногда придется решать дело через суд. Зависит только от конкретного ЗАГСа. Серая зона, мутная вода.

Что делать, если с развода еще не прошло 300 дней, а бывшая супруга уже в другом браке и родила ребенка? Спросите 3х юристов – не услышите двух одинаковых ответов. Еще более мутная вода.

Но в любом случае помним, что отец – это тот, кто записан отцом в бумаге. Соответственно, кто на данный момент вписан, на том и все соответствующие последствия – алименты, наследование, родительские права и обязанности, право вывоза за границу, право быть законным представителем, право проживания ребенка по месту жительства родителя (!).

В разговорной речи фигурирует формула «отказ от ребенка». Так вот, никакого такого отказа от ребенка в юридическом смысле не существует. Существует «согласие на усыновление». Такое согласие может являться основанием для лишения родительских прав (особенно при оставлении ребенка в роддоме, см. ниже), но не является основанием для прекращения родительских обязанностей. Т.е. чтобы другой человек смог написать заявление на усыновление, действующий родитель должен либо сам дать письменное официальное согласие на это, либо быть лишенным родительских прав в течение 6 мес. Как только усыновление состоялось, восстановление в родительских правах становится невозможным, а также все обязанности переходят на усыновителя, и отмене не подлежат.

У матери есть исключительная возможность написать такое «согласие» еще в роддоме. В просторечии эта процедура называется «оставить в роддоме» (происходит ок. 10000 раз в год). На самом деле ребенка при этом забирают представители органов опеки и попечительства и передают в какое-либо детское учреждение. В этом заявлении об отце – и то по желанию – указывается следующее: рост, цвет волос, цвет глаз, национальность, профессия, состоит ли на учете в диспансерах. Надо заметить, это больше, чем в формах №1 и №2, и отвечает на вопрос «какой он?» в противовес «кто он?» и «где он?».

Строго говоря, такие матери обязаны выплачивать алименты соответствующему детскому учреждению, но на практике часто этого не требуют. По логике, если женщина замужняя, то должен начаться поиск ее мужа/бывшего мужа, поскольку он является отцом по закону, но на практике часто этого не происходит. Встречал истории, как муж только через третьи руки узнавал о том, что у него родился ребенок, разыскивал его по учреждениям, и добивался его через суды. В случае неженатых отцов такие ситуации гораздо вероятнее и гораздо сложнее решаются.

По «мужскому вопросу» - самое время, если есть такая возможность, приобрести контракт на медицинское сопровождение ребенка на дому. В зависимости от контракта, даже анализы могут брать дома. Возможность вообще не посещать поликлинику и не сидеть там в очередях сэкономит много нервов и здоровья и матери и ребенку.