# Гелиоцентрическая система / Heliocentric System

> Она же женщина и мать,<br>
Ей все должны, и уважать.<br>
_К.А. Крылов_

_Под пыткой в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса понимается причинение физических или нравственных страданий в целях понуждения к даче показаний или иным действиям, противоречащим воле человека, а также в целях наказания либо в иных целях._<br>
_Прим. к ст. 117 УК РФ_

Данное примечание можно перефразировать – раз есть «иные цели», то можно сказать так: причинение физических или нравственных страданий в любых целях. Младенец на младенца, конечно, не приходится, но в целом это именно, что он делает со взрослыми. А, например, пытка лишением сна – очень серьезная пытка, ей пользовались и пользуются спецслужбы. Но от работы вас никто не освобождал, так что если она требует сосредоточения – у вас проблемы, а если вы связаны с опасной техникой, то большие проблемы. Тем более, что работать и зарабатывать придется некоторое время в одиночку. Но это не главное.

К прочему добавляется полное изменение всего порядка и распорядка в доме, повышенное внимание родственников, врачей. Лавина новой информации о том что, как, когда и при помощи чего делать, какие признаки что означают. Страхи, охи, ахи при каждой незнакомой ситуации. Но и это не главное.

Главное – на 4й-5й день к вам возвращается не один человек, а коллектив с установившимся порядком. Коллектив часто говорит о себе «мы», причем вас это «мы» теперь не включает. В тяжелых случаях это «мы» продолжается 30-40 лет и больше.

Система похожа на солнечную: в центре ребенок-солнце (так его часто и называют), вокруг него вращаются планеты; мать – самая большая, прочие включают дедушек, бабушек и прочую родню. Вы, в лучшем случае – мелкий спутник матери, который вращается уже вокруг нее. Вам всеми возможными способами показывают, что вы – штука опциональная, на подхвате, а часто еще и мешающая. Со стороны это может выглядеть так, что такая система – объективная необходимость в новых условиях, система заботы о ребенке, и в пользу этой идеи можно привести массу разумных доводов. Но реальный движущий мотив может быть очень далек от альтруизма.

Многие женщины грезят детьми еще с ясельного возраста, с мотивами, перечисленными в главе о беременности. Идея иметь собственный участок безраздельной власти и контроля, принадлежащий по праву, с которым обязаны считаться все, иметь возможность сказать «мое!», «не лезь!» и «вон все!» без каких-либо последствий – это раз. Фактически, это женский аналог карьеры для мужчины или построения собственного успешного бизнеса. Два – это боязнь потерять собственное центральное положение в семье, если оно было, или стремление занять его, если не было, притягивать максимум внимания. Что для этого нужно? Нужно встать как можно ближе к солнцу, так чтобы все желающие контакта с ним должны были так или иначе проходить через мать. В англоязычной литературе такая психологическая роль называется ‘gatekeeper’ или «хранитель врат». У такого хранителя сложное положение: с одной стороны, ему постоянно нужна помощь, просто потому что со всем тяжело справляться, с другой – ему невыгодно чтобы кто-то еще контактировал с ребенком напрямую, т.к. это снимает ее особый статус. Именно поэтому любые неуклюжие попытки – а какие они еще могут быть в условиях такого ограниченного доступа – сделать что-то за мать встречаются критикой разного рода, претензиями по качеству исполнения, пошаговыми инструкциями под руку, демонстративным переделыванием заново на глазах и т.п. приемами. Возникают и «полезные» побочные эффекты: у отца появляется чувство вины, комплекс неполноценности как родителя, восприятие умений жены как чего-то сверхсложного и к чему у него нет никаких способностей. Логичной реакцией является отдаление и от ребенка и от действий с ним, представление о «естественном разделении обязанностей»: ты делай то что умеешь, и я буду делать что умею. И это одновременно является тем, чего добивалась мать – в подавляющем большинстве случаев неосознанно, и тем, на что вслух мать может регулярно жаловаться и даже скандалить – тем самым привлекая на себя еще больше внимания и пользуясь еще большей властью. Итоговый месседж «уходи чуть ближе!» способен просто взорвать мозг неосознающему происходящее отцу.

Вторая взрывающая мозг штука – лишение отца «круга поддержки». В нашей повседневной жизни мы общаемся и делимся с людьми своего окружения. Мужчины в своем кругу делают это довольно скупо и поверхностно, по целому ряду культурно обусловленных причин, профессиональной поддержкой психологов практически никто не пользуется, собственные родители тоже далеко в глубины не лезут. В итоге получается, что основным проводником эмоционального общения становится партнерша, причем с ее появлением общение с остальными людьми начинает истоньшаться, часто не без участия самой партнерши – она, может быть и неосознанно, стремится занять единственную и доминирующую позицию в этой области, так сказать, стать эксклюзивным поставщиком. Сама женщина, как правило, совсем даже не стремится обрывать свои социальные связи ни с подругами, ни с родителями, ни с прочими людьми. Возникает интересное неравновесие – если у женщины убрать «эмоциональную опору» мужчины, то она это заметит слабо, либо вообще не заметит, если же у мужчины убрать «эмоциональную опору» женщины – он оказывается один, как в космосе. Даже суррогат подобного общения получить негде и не у кого. Эту эмоциональную опору в обычной жизни очень легко не заметить, и вообще о ней не знать, как рыба не знает о воде. Но стоит ее лишить даже на непродолжительное время – эффект будет шоковым. Именно это «повешение в космосе» и происходит, когда мать полностью переключается на ребенка (если точнее – на себя).

Именно в этот крайне стрессовый период и случается большая часть различных психологических неблагополучий, особенно при отсутствии осознания и грамотной помощи: кто-то может начать гасить стресс алкоголем или другими веществами, кто-то идет на сторону в поисках недостающего общения, кто-то приобретает разные чудные хобби и привычки, и вообще человек сильно меняется, иногда до неузнаваемости. Происходит переоценка партнерши, собственной жизни и положения, взаимоотношений, представления о себе и собственной роли. В таком состоянии у мужчины могут впервые открыться глаза на ситуацию, в которую он попал, и открытие это будет не из приятных – все зашло так далеко, что без потерь никак не выйти.

Женщина в это время тоже может почувствовать, что пахнет жареным. И сделать свой выбор – обвиться вокруг ребенка еще сильнее, как источника «безусловной любви», и послать мужчину подальше, как отработавшую ступень ракеты. На глазок, такой выбор делает 99 женщин из 100. Причем существенная часть из них так или иначе строили всю жизнь именно так, чтобы попасть именно в эту точку. Количество психологических выгод, называемых еще «вторичными выгодами» здесь очень велико. И далеко не последнюю роль играет то, что что бы женщина собой ни представляла, как бы себя не вела и какой бы матерью не была – она практически гарантированно получит ребенка при разделе в суде. Впрочем, подробнее об этом в другой главе.

Как называется явление или состояние личности, когда человек воспринимает другого как часть себя, продолжение себя, когда другой воспринимается как эмоциональный ресурс, источник внимания, доступ к которому ревностно охраняется, которого можно и нужно контролировать, препятствовать его отделению и всякой самостоятельности? Это называется «нарциссическое расстройство личности». Объект, от которого нарциссическая личность (далее - НЛ) питается вниманием, называют «нарциссическим ресурсом» (далее - НР). Термин очень точный, поскольку он описывает тип восприятия нарциссом других людей (и не только людей) – как объекты. НЛ-мотивы для рождения ребенка можно углядеть задолго до беременности: желание произвестина свет «самого лучшего» и что «у него/нее будет все самое лучшее», что ребенок это «мое, мое, мое и только мое». НЛ-мать скорее опасается рождения дочери, поскольку заранее воспринимает ее как конкурентку. Вообще же основное назначение ребенка – поддержание и защита ранимого эго НЛ, а его задача – оправдание ожиданий. Недостатки и провалы ребенка воспринимаются как угроза эго, и вызывают либо открытый гнев, либо молчаливые атаки вроде бойкота. НЛ делает все это не со зла, а из-за дисфункционального воспитания, полученного им самим. Строя симбиотическую связь, пользуясь источником безусловной привязанности, НЛ просто получает то, чего недополучил в собственном детстве.

Выбирая приоритет между построением отношений с партнером и симбиотической связи с ребенком, НЛ делает безошибочный выбор в пользу более надежного НР – такого, который даже при желании не сможет уйти следующие 12-14 лет. Несколько НЛ в одной семье могут и будут конкурировать за НР, на почве чего могут обостриться отношения с прародителями и другими родственниками. Впечатление, что большая семья водит хороводы вокруг младенца обманчиво – в центре находится отнюдь не младенец, а движет ими отнюдь не любовь. Но младенец этого не знает, и для него это становится нормальным положением вещей, с чего и начинается его собственный нарциссизм.
Суровая правда, возможно, в том, что вы никогда и не интересовали женщину сами по себе, а просто были средством достижения неких целей.