# Свадьба и брак / Wedding & Marriage

> Степа поглядел на стол. Перед ним лежал гербовый бланк с коротким печатным текстом:<br>
Меморандум о намерениях<br>
Я, Михайлов Степан Аркадьевич, все понял.<br>
_В.Пелевин, «Числа»_

Этот шаг может последовать и до беременности, и после (а может и не последовать). Я рассматриваю второй вариант потому, что на нем лучше видно что именно юридически меняется в детских вопросах. Брак здесь рассматривается как новое юридическое состояние и новый режим, а свадьба – как ритуальное действие и процедура, посвященные переходу в него. Для подачи заявления в ЗАГС потребуются: паспорта, свидетельства о разводе или смерти бывших супругов, квитанция об уплате государственной пошлины, и разрешение на брак для несовершеннолетних.

Рассматривать здесь исторический аспект большого смысла нет, поскольку этому посвящено множество других книг. Кое-какой символизм остался (одежда, гости и т.п.), но единицы знают его происхождение и смысл. В любом случае, официальный брак сегодня не имеет никакой символической или религиозной составляющих. Никто не дает никаких обещаний, никаких клятв – вы подписываете договор, бизнес-контракт, причем с очень специфическим содержанием, которое вам не разъясняется. Практически никто не может сказать, под чем конкретно он подписывался, когда ставил роспись в ЗАГСе – тетенька указала указкой где чиркнуть, вы чиркнули, фотоаппараты засверкали. То, что вы подписали, называется «Акт гражданского состояния». В нем нет перечня домашних обязанностей, расписания использования общей ванной комнаты или количества будущих детей. И тем более не прописано никаких санкций за неисполнение чего бы то ни было. Вы заявляете только, что да, я хочу заключить брак с такой-то, и что статьи СК 12 и 14 вам известны и разъяснены.

Указанные статьи имеют отношение только к заключению брака – что это делается добровольно, совместно, люди достигли брачного возраста, не родственники (также не допускается брак между усыновителями и усыновленными) и не состоят в других браках. Нигде не описано где, как и совместно ли вы будете жить, кто обязан зарабатывать деньги и совместный ли у вас бюджет, кто и что готовит на ужин, моет посуду и убирается, как часто к вам приезжают родители и куда вы ездите в отпуск.

Некоторые думают, что заключение брака дает «право на секс». Нет, супруги не несут по отношению друг к другу сексуальных обязанностей. Некоторые думают, что заключение брака дает «запрет на измены». Нет, каждый волен делать все, что заблагорассудится. Некоторые думают, что заключение брака дает право (или даже обязанность) на рождение детей или хотя бы на согласование их рождения. Опять нет. И так по всем пунктам.

Так что же все-таки меняется? Перечислю:
1. Супруги имеют право на материальную поддержку от другого при необходимости. Это значит, что, например, в случае производственной травмы или получения инвалидности муж или жена имеет право на алименты от другого. А также если нетрудоспособность случилась в течение 1 года после расторжения брака. Плюс жена, а также бывшая жена - в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка. Есть также моменты про общих детей-инвалидов и супругов-пенсионеров (см. ст. 90 СК РФ).
2. Супруги имеют право проживать на жилой площади, принадлежащей другому, если иное не оговорено соответствующим соглашением или решением суда (ст. 31 ЖК РФ).
3. Все дети, рожденные женщиной в браке и в течение 300 дней после расторжения, автоматически признаются детьми мужа, если иное не утверждено решением суда (ст. 48 СК РФ).
4. Супруги становятся наследниками первой очереди по отношению друг к другу. Этот режим можно до некоторой степени корректировать завещаниями (ст. 1142 ГК РФ).
5. Все, что куплено в браке – жилье, автомобиль, гараж, бытовая техника и т.п. - является совместной собственностью, если иное не оговорено соглашением или решением суда. Точно также взятые в браке кредиты и прочие долги являются общими долгами. Для осуществления покупки или продажи недвижимости или автомобиля требуется юридическое согласие другого. Однако, принятое в дар или полученное по наследству остается личной собственностью супруга (ст. 33 СК РФ).
6. Супруги имеют право не давать показания друг против друга. Важно – это право, не обязанность (ст. 308 УК РФ).
7. Супруги могут быть представителями пациента по отношению друг к другу (ФЗ «О правах пациентов»).
8. Супруг может являться «кормильцем» по отношению к другому, в таком случае при потере кормильца ему положена соответствующая пенсия (ст.243 КЗоТ РФ).

Вот и весь «пакет». Можно ли достичь тех же пунктов без заключения брака? Смотрим:

1. Материальную помощь можно оказывать всегда и кому угодно, даже оформлять не обязательно.
2. По согласию владельца жилья любой может проживать у любого.
3. Детей при желании можно признавать и усыновлять (как рассматривалось ранее).
4. Наследником можно сделать любого человека при помощи завещания. Правда, при этом может возникнуть необходимость уплаты госпошлины, а также теряются минимально гарантированные доли некоторым категориям.
5. Покупки, тем более крупные, могут быть совместными между любыми людьми, если оформляются соответствующим образом. При продаже, как правило, совместные собственники сначала должны дать возможность выкупить их долю другому совместному собственнику.
6. Права не давать показания получить другим способом нельзя.
7. Представитель пациента может быть назначен соответствующим заявлением, и это может быть любой человек. Это лучше делать явно даже среди родственников, потому что несколько родственников могут не договориться.
8. Если доказано иждивение, то из него может следовать и «кормильство».

Получается, почти все пункты можно выполнить другими средствами. Что объединяет все эти пункты? Они посвящены передаче ресурсов от одного человека другому. Супруги выступают как бы страхователями друг друга «на случай чего», и из текстов законов подразумевается их полное равенство по отношению друг к другу. В реальности, как водится, некоторые животные равнее. Обычное направление движения ресурсов хорошо известно – государство за справедливость, поэтому ресурсы следуют от «более защищенных» к «менее защищенным», а также «по возможности сохраняется привычный уровень жизни».

Иными словами, вы подписываете контракт, по которому вы обязаны это, вот это и вот то, а вам «никто ничего не должен» (очень модная фраза в женском кругу). И действительно не должен – во-первых, потому что не обещал, во-вторых, потому что нет механизма настоять на выполнении обещания. Чувство, что что-то не так, что вас подталкивают и приглашают к краю пропасти, берут на слабо, ставят ультиматум, что сделка с двойным дном, туман – все это очень знакомо и по-своему понятно, но никто не объясняет откуда это и почему, в лучшем случае списывают на «боязнь ответственности» и «пора взрослеть». Хотя реакция вполне понятна и нормальна.

Часто можно услышать, что брак в основном существует для детей, для их рождения, поддержки и воспитания. Если бы это было так, очевидно, что первым делом будущих супругов должны были бы проверить на состояние здоровья и возможность иметь совместных детей, и, конечно, оповестить об этом обоих. Когда кого-то действительно интересует здоровье гражданина, проверки следуют обязательно и регулярно – как это делается, например, с будущими призывниками еще со школьной скамьи.

Настоящему главе вашей семьи и настоящему отцу ваших детей – государству – состояния здоровья все равно будут известны, когда ему будет интересно. Вы же не думаете всерьез, что вы «глава», так? Просто потому что ни с кого ни за что не можете спросить. А кто вы? Нечто вроде большого тяглового животного, скажем, вола, на которого торжественно надевают ярмо в цветочек. Знаете, что означает кольцо на пальце? Это знак принадлежности. Вы теперь не сам по себе, а собственность`*`. Вообще вся церемония напоминает символическое жертвоприношение, где девушка в белом символизирует Смерть`**`. Супруга – тоже собственность, но не ваша, конечно. Даже если вы расписываетесь тихо и вдвоем, с ее стороны незримо присутствует целая армия свидетелей – от служителей ЗАГСа и ООиП до полиции и судей. Совет да любовь. Вообще «брак» происходит от «брать», и так оно и есть, но умалчивается кто, куда и кого берет по факту.

Как-то раз по отечественому ТВ видел судебное шоу. Понятно, что обычно это чистая постановка, но с отсылками к реальному законодательству. Сюжет анекдотический – у молодой белой пары родился негритенок, причем супруг знал об этом еще до рождения и с тех пор пытался развестись. До рождения ребенка у него даже не принимали заявление в суд, поскольку жена не давала согласия на это (имеет право, ст. 17 СК РФ). Потом каким-то образом все же приняли, и дело слушалось в суде. Как он и подозревал, ребенок родился черным, и был автоматически записан на него, со всеми выкающими обязанностями. Но дело в том, что даже если судом будет установлено, что отец не он, это все равно не дает ему права разводиться до года, т.к. в ст. 17 ничего не говорится про то, что ребенок должен быть общим – годится любой ребенок. Раз он не может развестись, он все еще супруг и несет обязанность материального обеспечения супруги, а если с ним что-то случится, то она еще и наследник. В конце судья откомментировала, что «ограничение прав мужа произведено в законе в целях охраны здоровья матери и новорожденного ребенка». Любого ребенка. И любой матери. Даже если ситуация вымышленная, законы работают именно так. Можно фантазировать, что здесь была некая «вина» одного из супругов, и что второй мог бы рассчитывать на некие санкции и/или компенсацию. Но нет – в разводных делах нет обвиняемых и пострадавших, и для развода не нужно причины, а нужно лишь желание. И это, заметьте, еще ситуация, где все очевидно, но при этом никаких законов супруга не нарушила.

Подобное отношение выглядит как оскорбление институту и здравому смыслу. Да, вы подписались под это сами. Ну и что, что вы этого не знали. Незнание законов не освобождает от ответственности. Когда-то ответственность приносила бонусы, «плюшки», «пряники». Вступая в брак, мужчина повышал свой социальный статус, получал новые права, баланс между затратами и отдачей был другим. «А нынче – погляди в окно». Кто виноват, что вы попали в такое? Подойдите к зеркалу и внимательно рассмотрите человека там.
Разгадка, в общем-то, проста: ваше представление о браке наполовину состоит из детских сказок и художественных произведений, наполовину из обрывков курса истории. Между тем, ни то, ни другое не имеет ничего общего с современным институтом, кроме названия.

`*` Во время женитьбы последнего британского принца проходила информация, что, в отличие от невесты, кольца он не надевал и не будет, но никто не объяснял почему. Думаю, среди символов в королевской семье просто нет ничего не значащих мелочей.

`**` Что, в общем, логично. Если брак – это «ради детей», то соответствующий женский архетип – «мать», Деметра. А как божество Деметра в том числе отвечает и за цикл жизни и смерти. Хотя, сдается, современный брак в панъевропейской культуре уже ближе к культу богини Кали.