# Измена / Adultery

Прежде, чем сделать исторический экскурс по теме, сразу скажу главное: измена сегодня не является преступлением в большинстве стран, и вообще ей трудно дать определение. Измена сегодня - это нарушение некого контракта, который ни на бумаге не оформлен, ни вслух не проговаривается.

Подразумевается же обычно следующее:
1. У человека всегда имеется только один сексуальный партнер. Контакты с другими если и допускаются, то только с прямого согласия партнера (т.н. "открытые отношения").
2. У человека имеется только один эмоционально близкий, интимный партнер.

Нарушение 1го пункта называют обычно "физической изменой", 2го - "эмоциональной изменой". На практике, конечно, они часто смешиваются.

Казалось бы, по первому пункту границы довольно четкие, но все не так просто. Относить ли сюда контакт с человеком того же пола? Оральный контакт? Ролевые игры? Поход на стриптиз? Просмотр порно? Фантазии о другом партнере? Если помните, Биллу Клинтону грозил импичмент за ложь под присягой: "У меня не было секса с этой женщиной". Спасло его только то, что после долгого обсуждения комиссия признала, что оральный контакт не является сексом.

Исторически не существовало никакой измены, кроме "супружеской". Т.е. это именно нарушение брака, нанесение вреда ему, а именно - сексуальные отношения с замужней женщиной. Женщина, фактически, являлась собственностью мужа, и в отсутствии ДНК-тестов только ее верность гарантировала передачу титулов и наследства именно детям мужа, а не чужим потомкам (см. "патрилинейность"). Нарушение этой линейности являлось тяжким преступлением, которое во многих культурах каралось смертью, причем обоих участников. В случае с незамужней женщиной ситуация хоть и нелицеприятна, но не являлась преступлением. А на тему телегонии сломано столько копий, что касаться ее не буду.

Так называемая "моногамия" или единобрачие - даже там, где практиковалась, долгое время означала лишь то, что "официальная" жена только одна. Но наличие одной официальной жены не означало отсутствие других женщин - конкубин (наложниц), служанок, профессиональных работников сексуальной сферы, жриц культов и т.д. В наше время под "моногамией" подразумевается "последовательная моногамия", т.е. когда партнеров в течение жизни несколько, но одновременно только один.

Про физическую измену стоит сказать пару вещей. Во-первых, по современным исследованиям частота измен примерно одинакова у мужчин и женщин, но женщины намного более скрытны и хорошо шифруются. Отмечен даже феномен честного "забывания" женщинами факта своей измены. Во-вторых, механизм системы размножения человека таков, что вероятность зачатия со случайным кратковременным партнером существенно выше, чем с постоянным.

Почему в современном обществе "на виду" поддерживается идея моногамии, а в реальной жизни "все как было всегда" - сказать сложно. Человек - это биологический вид, у которого много механизмов и кроме скрытой овуляции. С точки зрения здоровья, одновременные отношения повышают риск заболевания или передачи заболевания. С точки зрения потомства, повышается риск ложного отцовства. Даже в случае двойняшек (не путать с близнецами) есть вероятность суперфекундации, т.е. _почти_ одновременного зачатия детей от разных отцов.

Гораздо сложнее обстоит дело с "эмоциональной изменой". Дело в том, что вообще исторически брак мало соотносился с эмоциональной близостью, брак - это бизнес, деловое предприятие. Эмоции были "легализованы" только после средневековья. В наше время это фактически считается центральным, обязательным элементом (и, как считают некоторые, главной причиной деградации брака вообще). Когда этот центральный элемент распространяется на третье лицо, говорят об "эмоциональной измене", а в тяжелых случаях - о "платоническом романе". Понять, что третье лицо задействовано "слишком сильно" бывает непросто даже для самих участников. Психологи выделяют следующие признаки (все перечисленное относится к обоим полам):
 - время и внимание; т.е. с "другом" проводят больше времени и/или думают о нем больше, чем о супруге;
 - ревность, когда "друг" говорит о свих личных отношениях;
 - сексуальные фантазии; т.е. "друга" мысленно примеряют на роль сексуального партнера;
 - скрытность; т.е. глубина "дружбы" такая, что ее приходится скрывать от супруга;
 - отрицание; т.е. бурная реакция отрицания при обвинении в излишнем внимании к "другу";
 - интимность; т.е. с "другом" обсуждают интимные детали брака;
 - подарки, сравнимые по масштабу с подарками супругу.
Дополнительные косвенные признаки:
 - резко возросшее внимание к своему внешнему виду;
 - резкий скачок в использовании телефона, соцсетей или других средств;
 - эмоциональное отдаление от супруга;
 - увеличение частоты ссор;
 - резкое появление новых хобби/интересов.

Возникает логичный вопрос - можно ли "эмоционально изменить" с работой, хобби? Автомобилем, домашним любимцем? Ребенком? Наверное, можно. Хотя если, например, человек изначально выходил замуж за деньги (или за будущие деньги, т.н. "перспективу") или "для ляли", то непонятно о какой измене можно говорить.

Мнения о том, можно ли простить эти измены и какая из двух хуже разнятся от человека к человку. Это слишком тонкая индивидуальная тема, границы проходят там, где их провели сами партнеры. То, что приемлемо для одного, может быть неприемлемо для другого. Интересный пример прохождения через подобные отношения показан в отечественном к/ф "Военно-полевой роман".

Многие мужчины считают, что если не было секса, то не было и измены. Многие женщины считают, что эмоциональная измена хуже физической - ставится под угрозу возможность поддержания отношений, которые считаются "нормальными" для семьи (см. главу о любви). Мужчина, по своей наивности и эмоциональной неграмотности, может просто стать игрушкой для поднятия женской самооценки.

Намеренно оставляю в стороне разборы причин и последствий измен обоих типов, об этом существует достаточно много книг. Также оставлю в стороне моральную сторону вопроса, т.к. большинство сходятся на том, что в любом случае виноваты двое. Можно обвинять человека, который недополучил нужного ему в браке и пошел искать дополнения. Можно обвинять того, кто не дал нужного партнеру. Возможно, мы вошли в период, когда брак не является ни надежным бизнес-средством, ни надежной эмоциональной поддержкой.