# Развод / Divorce

Я постиг, что суть современного брака - развод.

Развод незримо присутствует еще до начала брака, как бутон сакуры. Он находится в центре свадьбы, как белый цветок. Развод растет и зреет подобно ягоде, и, когда он созревает, то происходит окончательно. Также бывает, впрочем, что ягода сгнивает и высыхает еще на дереве, но так и не падает. В таком случае, хоть формально развод и не состоялся, его созревание все равно было содержанием и сутью всего процесса. Также следует относиться и к неофициальному браку.

Созерцать присутствие развода следует ежедневно. Каждый день, когда тело и ум пребывают в покое, нужно понимать, что у супруги (и у всех других супруг) есть пистолет, он заряжен и приставлен к твоей голове, и в случае чего никто не придет тебе на помощь. Каждый день тебя могут сделать чужим в собственной семье, лишить поддержки, детей, дома, имущества, и записать в финансовое рабство и раболепие для доступа к детям, - а на этой почве многие уже сами лишают себя и жизни. Каждый день без исключения нужно считать себя уже разведенным.

Выстрел может произойти по любой причине и даже вообще без таковой. Иногда может создаться ощущение, что стреляешь ты, но это всего лишь иллюзия, поскольку "семья" остается жить дальше, но уже без тебя. Все, что вы видите вокруг себя каждый день - полностью окрашено этой странной атмосферой, напоминающей то ли дикий запад, где оружие было позволено иметь только белым, то ли Японию, где оно было позволено только определенному привилегированному сословию. Вы к этому сословию не относитесь, за отдельными редчайшими исключениями. В этом суть современного мужчины, и об это надо помнить всегда. Небрежение опасно.

Даже если за всю долгую жизнь выстрела не случилось – все равно вы прожили жизнь под дулом, и наверняка периодически слышали взводимый курок.

Лирика, да. Развод - одна из тем, хорошо раскрытых в [специализированной литературе](http://www.ozon.ru/?context=search&text=%f0%e0%e7%e2%ee%e4), как с юридической, так и с психологической точек. Так что здесь ограничусь самыми общими моментами. Юридически - если у пары нет общих детей, нет никаких споров по имуществу и есть общее желание развода, то оформить можно совместным заявлением в ЗАГСе. Если дети есть, но нет споров по ним и по имуществу и желание совместное - то можно подать заявление в мировой суд. Во всех остальных случаях - только через полноценное гражданское судопроизводство.

Если иное не оговорено в брачном договоре или соглашении о разделе имущества, то все нажитое в браке подлежит разделу пополам. Важно - разделу подлежит не только имущество, но и долги. Так что при планировании развода инициатор (помним, кто это обычно) часто во-первых, пытается обналичить имущество в деньги и спрятать их, а во-вторых, берет крупный кредит в банке (и сразу после развода возвращает свою половину). Это может быть серьезной экономической миной, и у планирующего инициатора есть стратегическое преимущество - он уже "разведен", и мыслит соответственно, в то время как другая сторона все еще "в браке".

Известная пословица - "чтобы узнать человека, нужно с ним развестись" - верна на все 200%. Как никогда, в ситуации развода становится очевидно, что вы не знаете этого человека, а мыслили о нем на основании образа, театральной маски, роли, которую он играл, пока ему это не надоело. И люди не "меняются до неузнаваемости", а просто поворачиваются другой своей гранью, которую обычно скрывали. Когда это происходит, вы наверняка узнаете эту "новую" личность - оказывается, вы ее время от времени наблюдали в разных стрессовых ситуациях или  под действием алкоголя.

Психологически, развод - это не событие, а процесс, который имеет различные стадии, и, иногда, длится годами. Юридическое оформление - просто короткий эпизод посередине.

А что касается раздела детей - тут вы и сами все знаете. И если вы думаете, что вот именно ваша экс-супруга "будет исключением", не будет делать "как все эти уроды", что она "останется нормальным человеком" - вы ошибаетесь по всем пунктам. Все, абсолютно все, может и будет использовано против вас. 'I can't lie to you about your chances, but... you have my sympathies.' &copy;. Границ этики для женщин не существует. __Они добиваются своего спокойно и мирным путем только если этого достаточно для получения результата.__ Перечитайте это предложение трижды, медленно.