# Мизандрия / Misandry

> Среди погибших есть женщины и дети.<br>
_Часто встречающаяся в новостях фраза._

Вам никогда не режут слух фразы, подобные эпиграфу? Попробуем сказать ее чуть иначе: «Большинство погибших - мужчины».

Мизандрию можно наблюдать и в обычном доме или квартире, в обстановке и обращении. Какого «пола» оборудование и интерьер главных помещений жилища – гостиной, столовой, спальни? Для кого и для чего они в первую очередь приспособлены? Почему мужчинам в доме положен именно «угол», который в российских условиях надо понимать буквально? И даже если дом достаточно большой, «мужскими» в нем становятся, например, балкон, чердак, подвал, кладовка, гараж, сарай и т.п. Если речь идет об установке второго сантехнического прибора – то это скорее биде, чем писсуар, хотя последний требует меньше места, дешевле и проще.

Общий месседж: дом – женская территория, на которой мужчине просто дают разрешение временно проживать. А когда в квартире нет даже мужского угла, то начинаются пропадания в гаражном комплексе, рыбалка, охота или банальное заседание в туалете или ванной – единственных местах, где позволено изолироваться и закрываться.

На одном форуме встретилась реплика настолько яркая, что я ее сохранил на память: «Первый в моей жизни небесчувственный чурбан оказался моим сыном. Вот я и думаю, может и другие тоже были?» Собственный взрослый сын действительно может открыть многим женщинам много интересного про мир, но не всем. Многие застревают в фазе «все мужики козлы, кроме моего сына – он ангел».

Не так давно журналистка Нора Винсент провела необычное исследование, которое легло в основу ее книги «Мужчина, который сам себя создал» (Norah Vincent, ‘[Self-Made Man](http://www.amazon.com/Self-Made-Man-Womans-Year-Disguised/dp/0143038702/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1400574849&sr=1-1&keywords=Norah+Vincent+Self-Made+Man)’). Она замаскировалась под мужчину и провела больше года в различных мужских компаниях, занимаясь типичными мужскими занятиями, с тем, чтобы лучше понять мир. Ее открытие, если очень кратко – оказывается, мужчины тоже люди, и жизнь у них очень непростая. И это сенсация и бестселлер (!). Среди прочего Винсент ходила на свидания с женщинами, и тоже впервые увидела их с неизвестной себе стороны (!).

Линда Нилсен ведет единственный в своем роде курс по налаживанию общения взрослых дочерей с отцами. Из упражнений в ее книге "Обнять отца" ('[Embracing Your Father](http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss?url=search-alias%3Dstripbooks&field-keywords=Linda+Nielsen+embracing+your+father&rh=n%3A283155%2Ck%3ALinda+Nielsen+embracing+your+father)' видно, что ни дети, ни жены часто вообще не имеют понятия (и не интересуются) кто этот человек, который называется "отец" и 20 лет находится рядом.

О чем это все нам должно сказать? Давайте продолжим линию. Уверен, вы встречали рекомендации одиноким мамам в духе, что отсутствие отца вполне можно компенсировать при помощи тренера спортивной секции или руководителя кружка или дедушки. Что «если мужчина любит женщину, то полюбит и ее ребенка». Что «расплакавшегося мужчину нужно немедленно бросать», и – важно – одновременно «мужчину нужно учить чувствовать и говорить о чувствах». И уже совсем круто – что в соответствующих научных дисциплинах сегодня можно защитить докторскую диссертацию на тему «почему отец важен».

Подумайте трезво, как мужчина – вам бы пришло в голову защищать диссертацию на тему «почему ребенку нужна мать»? Вам вообще мог бы прийти в голову такой вопрос? Вам могло прийти в голову, что маму может заменить школьная учительница? Что любая «достойная» женщина будет любить по-матерински приемного ребенка? Вы когда-нибудь всерьез думали, что женщина – не человек? Разве что сверхчеловек, всевидящее, всезнающее, всечувствующее, и с пресловутыми фиалками. Вспомните любую рекламу чего-нибудь «бла-бла-бла, специально для маленьких принцесс». Вам когда-нибудь приходило в голову называть ребенка мужского пола принцем? «Ты мой маленький принц!» - такое просто невозможно представить, если только вы сами не королевских кровей.

К чему я это все? Огромное количество женщин, кто в открытую соглашается с мамой с того самого форума, кто составляет 99% любого форума об отношениях, семье, разводе и алиментах и прочем – говорят о тяжелом, сложно усваиваемом факте: мизандрия это практически воздух, которым мы дышим, как мужчины, так и женщины. «Подбери сопли», «она же девочка», «будь умнее», «терпи» - с этого начинаются тренировки будущего чурбана. Одновременно его пичкают легендами: женщины тонкие, чувствующие и сочувствующие создания, психологи от природы, правдивые, старательные, терпеливые, нежные, эмоционально продвинутые и зрелые, живые детекторы лжи, рукодельные, подкованные в медицине.

Проблема в том, что никакой реальной основы у этих легенд нет - это сказки, гипноз, не более того. Современные исследования показывают не только что одинокие отцы лучше в целом для детей, чем одинокие матери, но даже по некоторым параметрам лучше, чем полные семьи. На словарный запас и активный словарь сильнее влияет именно отец, как и на самооценку и эмоциональную устойчивость. Но самое интересное - эмпатия, способность сочувствовать и сопереживать, тоже сильнее развивается отцами. Почему это именно так - затрудняются объяснить даже сами исследователи. Да, большинство известных писателей – мужчины, но в повседневной жизни вроде бы они скупы на речи. Да, чувства, как считается, не относятся к сильным сторонам мужчин. Очень может быть, что просто есть большая разница между тем, кто много говорит и тем, кто говорит важное. Разница между тем, кто может долго говорить о чувствах и изображать их, и тем, кто может их испытывать, даже если не знает как они называются.

О чем говорит все та же мама с форума? Всю свою жизнь она провела в окружении мужчин. Почти наверняка у нее был полный комплект папы, дедушек, братьев и прочей родни, знакомые, соседи. Она ходила в обычный детсад, потом в школу, потом, возможно, в институт, потом на работу – везде она находилась рядом с мужчинами, целыми днями. И только когда ее собственный сын вырос, она заподозрила, что у мужчин есть чувства. Мать вашу! Каким нужно быть психологом, как чувствовать и сопереживать, сколько знать об окружающем мире, какой нужно быть дочерью и матерью, чтобы прожить жизнь так? Теперь у нее шевелятся отблески совести, возможно, оглядывая выжженную землю, которую оставила после себя она и вся армия подобных ей. Впрочем, очень может быть, это ненадолго – тренированная самоправедность забьет эти нехорошие мысли обратно в чулан, чтобы не вызвали переоценки всей личности.

Представьте себе, просто напрягитесь и представьте – эти люди, которые не считают половину человечества за людей, вокруг нас, они были всегда. Вы сидели с ними за одним столом, возможно даже, писали им стихи. Эти люди определяют всю семейную и детскую сферу, большую часть политики и экономики, системы образования и СМИ. Каждая реклама или сериал, где мужчины выставлены идиотами, каждый фильм или новость, где мужчины просто расходный материал, каждое упоминание про «козлов», «мужчинок» и «спермодоноров» - существуют благодаря этим прекрасным принцессам. Понятно, почему нет угрызений совести – их можно испытывать только по отношению к равным, к людям, но принцессы никогда не воспитывались в равном отношении. По сути, эта система похожа на старый фильм «Они живут» (‘[They Live](http://www.amazon.com/They-Live-Collectors-Edition-Blu-ray/dp/B008VF0Y0M/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1400575113&sr=8-2&keywords=they+live))’), где землю захватили инопланетяне, приборами держат всех людей под гипнозом и живут среди них – не из каких-то там злобных убеждений, просто это их способ жизни, и все.

Уоррен Фаррелл описывает эту систему в более мягких терминах: он объясняет, что женщины воспринимаются как «человеческие существа» (буквально – ‘human being’, «существа» в значении «бытия»), а мужчины как «человеческие деятели» (буквально – ‘human doing’). То, что существа хорошо умеют манипулировать еще не значит, что они знают хоть что-нибудь об устройстве, подобно тому, как многие люди водят машину, но не представляют как она работает. А то, что деятели все время производят что-то полезное, еще не придает им статус «человеческих» - они постоянно воспринимаются именно как ресурс, расходный материал, машина, которую надо максимально использовать в хозяйстве, потому что иначе зачем она вообще занимает тут место? Возможно, вам доводилось видеть, как раздражает женщину ее сидящий неподвижно мужчина – она все время пытается найти ему какое-нибудь занятие, напомнить об очередном деле, которое надо сделать: она воспринимает себя как менеджера, а его – как наемного работника, которому нечего просиживать время. Плюс к этому, конечно, мужчине не дают возможности сделать паузу и сконцентрироваться на переживаниях, поскольку он может докопаться до чего-то такого, чего ему лучше не осознавать.