# Подведем черту / Summing Up

> &mdash; А какой тебе откуп нужен?<br>
&mdash; Поклянись своим царским словом, что отдашь мне то, чего ты в своем царстве не знаешь.<br>
_к/ф «Варвара-краса, длинная коса»_

Смотря в целом на содержание книги, может сложиться очень пессимистичное, депрессивное ощущение или даже откровенно пугающее. Не слишком ли здесь сгущены краски? Не слишком ли односторонне подана информация? И вообще, как жить дальше в таких условиях? Вопросы разумные, закономерные, и, к сожалению, без однозначных ответов.

Очевидно, идти по такому минному полю вслепую неразумно и невозможно. Да, заинтересовавшимся стоит поискать дополнительную и альтернативную информацию по интересующим вопросам, но в целом система устроена именно так, и началось это не вчера – по многим магистральным вопросам этой системе уже более 100 лет.

Каждая былинка, каждая травинка в царстве посчитана, но придется отдавать то, что не посчитано. Никому не придет в голову вкладывать силы и средства в предприятие, которое имеет 50% шансов развалиться. Практически это означает прийти в казино и поставить центральную часть жизни на красное или черное. Но ведь учат детей и взрослых – не играть в азартные игры, тем более с шулерами, казино в конечном счете всегда в выигрыше. А ставить собственных детей – воистину ставка, больше чем жизнь. По сути – вы играете в русскую рулетку, и заряжен не 1 патрон, а 3 из 6.

Причем 50% - в принципе оптимистичный сценарий. Он предполагает допущение, что только половина браков распадается, а вторая половина остается – это неверно, хоть и соответствует примерной статистике за год. Во-первых, одни люди могут жениться один раз, другие три. Во-вторых, брак может распасться и через 10 лет и через 20 – но он все равно распался. А статистики по «ожидаемой продолжительности брака» никто не ведет. В-третьих, даже если брак не распался, его крайне редко можно назвать счастливым – это вы можете проверить по своему окружению. В-четвертых, в около 80% случаев развод будет инициирован женщиной, хотя готов поспорить, что и в оставшихся 20%, когда инициирует мужчина, его состояние на самом деле инициировано женщиной.

Что в итоге? Каковы шансы на успех? Зачем и для чего это может быть вам нужно? Означает ли ситуация, что это вообще не стоит начинать? И да, и нет.

Бесспорно, что система неуравновешенна и несправедлива, скошена на один бок, и живет в таком виде исключительно из-за глупости и малой информированности участников мужского пола, хотя многие уже дошли до понимания и не участвуют в этих играх. По всем признакам также видно, что перекосы не только не будут устраняться в обозримом будущем, но будут усиливаться дизайнерами социальной среды (с какими целями они это делают – отдельная тема).

Всей предварительной подготовкой вам предназначен вполне определенный, стандартный сценарий: пока об вас вытирают ноги (и учатся делать это виртуозно), вы осваиваете какую-нибудь скучную специальность по силам, которая позволит материально обеспечивать себя и чтобы еще оставалось, чтобы быть сколько-нибудь привлекательной парой. Потом, наигравшись с крутыми парнями, одна из вытирательниц решит основать с вами гнездо, следует короткая «любовь» или как там это называется. Вы начинаете наращивать обороты в трудовой деятельности – теперь столько всего нужно, что нужно и сверхурочно работать, и вторую работу подыскать. Времени дома, времени отдыха и времени на себя становится все меньше и меньше, пока оно практически не исчезает – дом становится просто третьей работой, а супруга окончательно уходит в себя и ребенка. С ребенком вы тоже толком не общаетесь – вас не было дома, когда он перевернулся, не было дома, когда пошел, не было дома, когда заговорил. Со временем вы не заметите, как он пошел в школу, а потом и как закончил ее. Где-то в последней трети этого пути вас накроет осознание, что вас давно обманули, и вся жизнь, которой вы вот-вот собирались заняться, уже прошла мимо, и второго шанса на все это не будет. Добро пожаловать в кризис среднего возраста. И если вас угораздит не спиться, то всю эту историю вы будете пересказывать не друзьям, а психоаналитику, который будет рассказывать вам, как можно извлечь хоть что-то полезное из того огрызка жизни, который остался. К этому моменту вы уже живете один, если повезет, то видитесь с ребенком раз в неделю, а бывшая супруга в вашем бывшем доме уже сватает вашему ребенку нового «достойного» папу (такого же идиота, каким были вы в свое время). «На брачный стол пошел пирог поминный».`*`

Нравится? Но именно на это вы подписались, когда поставили подпись в ЗАГСе. И ваш папа подписался на то же. И дедушка. Только они забыли рассказать вам об этом. Возможно, вам удастся их разговорить на это, если достаточно сильно напоить. Но то, что вы услышите, будет сложно переварить. Мужчины – это же бесчувственные существа, вы это точно знаете, в том числе про себя. Поэтому когда наружу прорывается сдерживаемое годами, происходит «разрыв шаблона», как выражаются НЛПшники.

Кроме дрессировки и подталкивания от общества, зачем вам это было нужно? Любовь – в лучшем случае, это временное. Быт, готовка и т.п. – сейчас «никто никому ничего не должен», по крайней мере, если этот никто – женщина. Секс – сравнительно быстро станет рутинным и скучным. Дети – да, это такая штука, которую невозможно купить на стороне, но и полноценного общения с детьми, скорее всего, тоже не будет. Морально-психологическая поддержка, «тыл» - скорее поводок, на котором вас будут держать, пока это выгодно.

Пространство для игры очерчено. Правила известны. Будете играть по своим выдуманным правилам – проиграете гарантированно и с треском. Надо ставить реально достижимые цели и иметь реальные средства их достижения. Ниже я приведу примеры стратегий. которые можно предложить использовать, так сказать, жизнес-планы.

- Назовем его условно «Рулетка». Суть его такова: да, вы знаете, что ваши шансы таковы, каковы они есть, но вы все равно осмысленно решаете, что будете пытать свое счастье, в надежде, что станете редким исключением, что вам повезет.

- «Чайлдфри» - вы сознательно полностью отказываетесь заводить детей, совсем. До определенного возраста это можно достигать продуманной контрацепцией, потом – вазектомией. Впрочем, секс может как присутствовать, так и отсутствовать, в зависимости от половой конституции и желания.

- «Чингисхан» - вы решаете, что можете спокойно прожить на половину своего дохода, а больше половины на алименты не отберут. Вы зачинаете детей – здоровых и красивых – ни в чем не отказывая мамам «для себя», строго отслеживаете когда они рождаются и становитесь их официальным отцом, даже против воли матери, по суду. Платите четко и исправно, общаетесь в меру возможностей. Кто-то из них, возможно, будет вас даже любить. А после выхода на пенсию – если доживете – вы просите их материальной помощи – сначала неофициально, а если откажутся – опять же, по суду. Всего десять детей могут стать отличной заменой любой пенсионной реформе, коих нас еще ожидает очень много.

- «Праймери» - вы становитесь «основным» родителем, т.е. у вас хорошо зарабатывающая жена, а хозяйство и ребенок полностью на вас. Работа если и есть – то надомная или на неполный день. Такой союз практически гарантированно развалится со временем – см. «гипергамия», – но это тот редкий случай, когда вы останетесь в выигрыше, если все правильно рассчитаете.

- «Сурра» - вы решаете полностью насладиться родительством: копите средства, готовите дом, и покупаете услуги суррогатной матери (не в РФ: в РФ воспользоваться может одинокая женщина, но не одинокий мужчина - ФЗ от 21.11.2011 N 323-ФЗ 6.55.3). Потом садитесь на несколько лет дома и лично выращиваете ребенка до школы, а там можно уже и привлекать  стороннюю помощь. Надо отметить, этот план подразумевает наличие существенных финансовых ресурсов и резервов, а также специализированное обучение. Плюс отсутствие ролевой модели матери может представлять дополнительную проблему для формирования личности, хотя, учитывая реальные модели… не будем о грустном.

- «Под крыло» - вы усыновляете ребенка, оставшегося без родителей. Данный вариант крайне сложен для одинокого мужчины и психологически, и в том смысле, что официальные лица и госорганы будут чинить все возможные препятствия.

- «Фатали» - вы заранее знаете и отдаете себе отчет, что через Х лет вы надоедите и/или вам надоест, а потому точно знаете, что где-то впереди развод. Среди женщин такой подход имеет довольно широкое распространение. Соответственно, относитесь к этому стоически, как к неизбежному, пытаетесь извлечь из доступного времени все лучшее и дать ребенку лучшее, пока есть возможность. После – расстаться спокойно, без трагедий и сожалений.

- «Эксклюзи» - вы так обустраиваете жизненную и семейную ситуацию, что ребенок при разводе почти гарантированно останется вам, а не супруге. Как именно вы это будете делать – второй вопрос. Например, у супруги не должно быть условий для проживания ребенка с ней – т.е. отсутствие собственного жилья, дохода и обеспеченной родни (все эти пункты придется серьезно проверять, оставлять на шанс нельзя).
- «Донор» - если позволяют внешние данные и здоровье (и возраст – как правило, до 35 лет), а допустить, что у вас нет детей, не можете, то можете стать профессиональным спермодонором. В Европе действует ограничение на максимум 25 детей от одного донора – чтобы не было большой вероятности кровосмешения. В США смешнее – там не только пока нет ограничений, но и у ребенка есть право по закону после совершеннолетия узнать кто его отец. Код донора известен матерям, и они объединяются в соцсетях в сообщества. Есть очень популярные доноры, у которых насчитывается уже до 250 (!) детей, и дети выглядят очень похоже, хоть формально являются друг другу чужими. Подобная плодовитость сейчас доступна только королевским семьям экзотических стран.

- «Мигрант» - вы переезжаете в другую страну, где действуют другие, более интересные правила. Важно: многие люди, рассматривая страну для проживания, учитывают налоговое законодательство, льготы и подъемные и т.д. Не на то смотрят. Смотреть надо на семейное законодательство и разводную практику, а то можно легко попасть из огня да в полымя.

И так далее. Планов можно придумать много разных, можно комбинировать элементы тех, что я уже перечислил. Можно добавлять то новое, что будет появляться в законодательстве. Но главное – все они должны состоять не из воздушных замков, а из реально достижимых вещей. «Я буду идеальным отцом, и тогда ребенка суд оставит мне» - это не план, а путь «виском на дуло». Вспоминается знаменитый процесс между Орбакайте и Байсаровым насчет сына Денни в 2009 году: г-н Байсаров в течение одного дня, проживая в Подмосковье, временно зарегистрировался в Грозном и в тот же день подал там заявление об определении места жительства ребенка, тем самым лишив клан Пугачевых возможности подать заявление в другой суд – два дела по одному вопросу открыть невозможно. Взвесьте трезво, у вас есть возможность проделывать подобные административные трюки? И при всем этом – даже для миллионера процесс был крайне сложным, но в результате вместо отъезда с сыном и новым мужем (с которым она с тех пор уже успела развестись) в США и 50 млн. долларов алиментов – а именно столько требовали – Кристина в конечном счете подписала мировое соглашение, что сын будет проживать с отцом. Кунгфу одного титана оказалось круче кунгфу другого. Вы титан?

Дети в РФ (и не только) - монопольная и безраздельная собственность женщины. Практически как крепостные. И это не просто фигура речи. По классическому праву "собственность" включает владение, пользование и распоряжение. Легко заметить, что все три пункта выполняются по отношению к детям:

1. Под юридической возможностью владения понимается возможность обладания вещью, т.е. осуществления физического или хозяйственного господства над нею в соответствии с законом. Реализация этой возможности предполагает наличие вещи в имущественной сфере управомоченного, несение им расходов по содержанию вещи, и т. п. Она нередко обозначается как возможность иметь у себя то или иное имущество, содержать его в своем хозяйстве`**`.
(примеры: определение места жительства по умолчанию, дефакто и деюро решение и распоряжение всеми вопросами и т.д.)

2. Под юридической возможностью пользования понимается возможность извлечения из вещи ее полезных естественных свойств, что может выражаться, например, в потреблении вещи. Извлечение полезных свойств предполагает также получение фактических благ от вещи, в том числе плодов, доходов, процентов и т. п., в зависимости от ее назначения.
(примеры: алименты, социальный статус, эмоциональная подпитка/"дружба", собственно, сама "радость родительства" и т.д.)

3. Под юридической возможностью распоряжения понимается возможность определения судьбы вещи путем ее уничтожения, отчуждения или отказа от права собственности на нее. В последнем случае собственник либо объявляет о своем отказе от права собственности, либо совершает другие действия, определенно свидетельствующие об его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Такой отказ не влечет прекращения права собственности на имущество до приобретения права собственности на него другим лицом.
(примеры: аборт, оставление в роддоме, изоляция отца и т.д.)

`*` Упрощенный пересказ типичного рассказа мужчины о личной жизни на групповой сессии, приводимый в книгах Фаррелла.

`**` А.В.Власова, "Структура субъективного гражданского права"