# Галопом по европам / Across the World

> Скажите государю, что у англичан ружья кирпичом не чистят: пусть чтобы и у нас не чистили, а то, храни бог войны, они стрелять не годятся.<br>
_Н.С.Лесков, «Левша»_

А что с зарубежным опытом в этом вопросе?

Что-то вы, возможно, встречали или слышали, но попробую кратко просуммировать ситуацию.

Во-первых, в закручивании гаек по семейному вопросу большинство стран панъевропейской культуры ушли далеко вперед. Даже по нашим местным меркам Европа, Скандинавия, США и Канада впали то ли в маразм, то ли обчитались Дж.Оруэлла. А во-вторых, соответствующие психологические изыскания и противодействующие общественные движения существуют там уже давно, и набрали некоторый опыт. Абсолютно всем было бы крайне полезно с ним ознакомиться, но это возможно только на английском языке, потому что именно на нем пишет большая часть исследователей и активистов, а на русский язык ничего не переводится.

Первый, о ком стоит рассказать – американец, доктор наук Уоррен Фаррелл ([Warren Farrell](http://warrenfarrell.com/), 1943). Начинал он как активист феминистического движения, и даже состоял в руководстве американской Национальной женской организации NOW (National Organization for Women). После того, как NOW выступила против равноправия родителей, взгляды Фаррелла начали меняться, и поменялись настолько, что он фактически стал самым известным автором книг о мужских проблемах. Фаррелл активно выступал и проводил тематические семинары, а также написал ряд книг по движению, среди которых:

- «Почему мужчины такие, как они есть» (‘Why Men Are The Way They Are’)
- «Миф о власти мужчин» (‘The Myth of Male Power’)
- «Женщины не слышат того, о чем мужчины молчат» (‘Women Can’t Hear What Men Don’t Say’)
- «Воссоединение отцов и детей» (‘Father and Child Reunion’)
- «Почему мужчины зарабатывают больше» (‘Why Men Earn More’) и др.

Книги крайне интересны и полезны практически, и о каждой из них стоило бы рассказать. Возможно, в будущем их если и не переведут, то хотя бы опубликуют сжатые версии или рефераты. Последнее яркое событие, в котором довелось участвовать Фарреллу – выступление о проблемах мужчин в Университете Торонто в конце 2012 г., которое сопровождалось протестами феминистских организаций, обвинениями, пикетами, нецензурными лозунгами, ложными пожарными тревогами и беспорядками с участием полиции. И само выступление, и зарисовки по результатам доступны на Ютубе.

Кристина Хофф Соммерс ([ChristinaHoff Sommers](http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss_2?url=search-alias%3Daps&field-keywords=Christina+Hoff+Sommers&rh=i%3Aaps%2Ck%3AChristina+Hoff+Sommers), 1950), профессор, критик феминистского движения и его последствий для мужчин и общества в целом, среди прочего автор книг «Кто украл феминизм» (‘Who Stole Feminism') и «Война против мальчиков» (‘The War Against Boys’).

Эстер Вилар ([Esther Vilar](http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss_1?url=search-alias%3Daps&field-keywords=Esther+Vilar&rh=i%3Aaps%2Ck%3AEsther+Vilar), 1935), медик, известна в основном как автор книги «Дрессированный мужчина» (‘Der Dressierte Mann’), за которую она получила массу критики и даже угрозы физической расправы. Имеются также тематические англоязычные интервью. Книга раскрывает взгляд на современный мир как систему привилегированного положения и паразитирования женщин на обманутых и закабаленных мужчинах.

Леонард Сакс ([Leonard Sax](http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss_1?url=search-alias%3Daps&field-keywords=leonard+sax&rh=i%3Aaps%2Ck%3Aleonard+sax)), психолог и педагог, сторонник системы раздельного обучения и популяризатор знаний о половых различиях работы мозга. Автор книг «Дрейфующие мальчики» (‘Boys Adrift’), «Девочки на грани» ('Girls of the Edge'), «Почему пол имеет значение» (‘Why Gender Matters’).

Хелен Смит (Helen Smith), доктор психологии, автор книги "Забастовка мужчин" ('[Men on Strike](http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss?url=search-alias%3Daps&field-keywords=men%20on%20strike)') и [тематического блога](http://pjmedia.com/drhelen/). Книга посвящена систематизации антимужских законов и настроений в американском обществе, и нарастающему феномену отказа мужчин от участия в жизни общества.
Достаточно открыть любого из указанных авторов в магазине Amazon.com и выбрать любую книгу, и в нижней части страницы магазин предложит книги, родственные по тематике и содержанию, которых масса. Только успевай заказывать, читать и переваривать.

Прежде, чем рассказать про менее академические источники, стоит привести краткий словарь современных терминов, аббревиатур и понятий.

Итак, '__men’s rights__' – права мужчин. Это понятие включает в себя традиционные области, где современные мужчины поражены в правах по отношению к женщинам, как то: усыновление одиночками, раздел детей и доступ к ним, развод (финансы, жилье и т.д.), образование (отставание), домашнее насилие (презумпция виновности), изнасилования (ложные обвинения), женские привилегии (такие как квотирование при найме), правительственные структуры для мужчин (отсутствие таковых), военный призыв и регистрация, увоз и сокрытие детей (матерями), обман в отцовстве, разные сроки тюремного заключения (за аналогичные преступления), репродуктивные права (отсутствие возможности управлять репродукцией), разные сроки выхода на пенсию, правительственные льготы и т.д.

'__Fathers’ rights__', «права отцов» - подгруппа, особо сфокуссированная именно на поражении в правах и нарушениях прав отцов

Соответственно, __MRA__ – ‘__men’s rights activist__’ – активист за права мужчин, т.е. участник каких-либо движений или объединений, автор или лектор. Они бывают как мужчинами, так и женщинами.

__MRM__ – ‘__men's rights movement__’ – движение за права мужчин, может относиться как ко всему направлению вообще, так и к конкретной организации.

Одно из ключевых понятий – ‘__red pill__’, т.е. "красная пилюля". Обычно используется как приставка к чему-то. Так получилось, что момент «пробуждения» или «открытия глаз» у человека на современный мир и на положение мужчин в нем сравнили с [пробуждением героя Нео](http://www.youtube.com/results?search_query=matrix+the+pill+scene) из фильма «Матрица». В момент выбора тому предлагалось две пилюли на выбор – синяя, чтобы заснуть, все забыть и продолжить жить как раньше, и красная – чтобы узнать «как глубоко уходит кроличья нора», познать истинную природу окружающего мира, а конкретно – что этот мир есть подделка и иллюзия. Соответственно, когда говорят, например, 'red pill radio' – имеют ввиду радиостанцию, посвященную мужским проблемам, а, например, 'blue pill idea' – концепцию, относящуюся к миру «спящих» («мужчинам дети не нужны», «у мужчин нет чувств», «у мужчин одни привилегии» и т.д.).

‘__White knight__’, он же 'knight in shining armor' – рыцарь на белом коне, рыцарь в сияющих доспехах – герой сказочных легенд, которыми потчуют детей обоего пола, спаситель и уничтожитель бандитов. Используется как описание определенного мужского поведения, например, в ситуации когда мужчина требует от другого уступить место женщине того же возраста без видимых проблем, или вмешательство в бурный разговор между другим мужчиной и женщиной, где женщине ничего не угрожает, но теоретически может нести угрозу.

Родственное понятие, но грубее – '__mangina’__, образовано от 'man' (мужчина) и ‘vagina’ (вагина), можно примерно перевести как «мужгина». Обычно относится к мужчинам, агрессивно выступающим против защиты прав мужчин в явно несправедливо устроенных областях или даже за дальнейшее ущемление мужчин в правах, а также унижающий их. Пример: Барак Обама, заявляющий, что «женщина может сделать все, что делает мужчина, и при этом стоя на высоких каблуках».

__PC__ – сокращение от ‘__politically correct__’ – политкорректность, политкорректное.

Уже поминались, но повторю – '__hypergamy’__, «гипергамия» (женская тенденция искать связи с мужчинами выше в социальной пирамиде; Фаррелл использовал термин ‘__marry-up__’, «замуж вверх»); ‘__Briffault's Law__’, «закон Бриффолта» (о том, что самка управляет союзом самца и самки); ‘__misandry__’, «мизандрия» (мужененавистничество); ‘__paternity fraud__’, «ложное отцовство» (возложение на мужчину ответственности за ребенка, который не является его биологически, и мужчина об этом не знает).

'__Hypoagency__', «гиподействие» - убеждение, что люди – обычно женщины – не управляют своей жизнью, а действия производятся над ними извне. Чаще всего используется избирательно: когда это некое достижение, то это личная заслуга («у девочек лучшие оценки по языку, потому что они стараются»), когда это недостаток, то это внешнее воздействие («девочки отстают по математике, потому что курс преподается в недружественном девочкам формате»).

__NAWALT__ – ‘__not all women are like that__’, «не все женщины такие» - настолько часто приводимый критиками мужского движения аргумент, что его сократили до аббревиатуры. Обычный контр-довод, который из-за частоты тоже уже практически не упоминается: «да, не все, но все равно подавляющее большинство».

__VAWA__ – ‘__Violence Against Women Act__’, «Закон о насилии против женщин» - федеральный закон США 1994 года, в основном знаменит тем, что предоставляет огромный государственный бюджет на борьбу с насилием против женщин и только против женщин, а также тем, что по нему мужчину арестовывают и увозят из дома автоматически, независимо от того, кто в реальности был инициатором насилия и без необходимости доказывать сам факт.

‘__Title IX__’, «девятая глава» - сокращенное обозначение части законодательства США об образовании, посвященное гарантиям равенства прав в образовании. Среди прочего она избавила от необходимости доказывать вину обвиняемого в сексуальных преступлениях в пользу «оценки вероятности» и фактически отменяет презумпцию невиновности. Свежий пример – под раздачу попал сын известной американской феминистки Джудит Гроссман: его бывшая подруга обвинила его в «сексе без ее согласия», состоявшемся несколько лет назад. Гроссман разразилась гневной [статьей](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424127887324600704578405280211043510) в Уолл Стрит Джорнал, которую можно кратко просуммировать «как же так, мы же не за это боролись».

'__Male pill__', «мужская пилюля», «мужская таблетка» - давно ожидаемый, но все еще отсутствующий в свободном доступе надежный мужской контрацептив. Обычно подразумевается, что контрацептив оральный, но сообщество было бы радо и другим вариантам. The only male pill for now is the red pill.

__MGTOW__ – ‘__men going their own way__’, «мужчины, идущие своим путем» - широкое направление внутри мужского движения, обозначающее мужчин, которые открыли для себя реалии мира, приняв красную пилюлю, и осознанно решили выйти из существующей системы и не играть по ее правилам. Включает как тех, кто вообще отказался от общения с женщинами, так и тех, кто общается с ними только на своих условиях. MGTOW не исключают возможности заключения брака, но относятся к этому крайне настороженно и скептически, и такие случаи среди них крайне редки.

‘__Marriage strike__’, «брачная забастовка» - впервые замечена западными социологами как самопроизвольное общественное явление, а именно – значительное падение общего числа браков. По мере развития мужского движения и популяризации информации о рисках, которые брак несет для мужчин, явление из самопроизвольного перешло в осознанное и направленное, например, в движениях типа MGTOW.

Thomas James Ball, Томас Болл – американец, разведенный отец, который, после десяти лет судебной тяжбы вокруг детей и алиментов, 15 июня 2011 года совершил самосожжение около здания суда в Нью Хемпшире, где через несколько дней должно было состояться очередное заседание. Поскольку с него требовали суммы, которых у него не было – это частая практика в США, - его ждало заключение под стражу за неисполнение решения суда. Болл оставил подробное описание своей эпопеи c VAWA, которое доступно в Интернете.

__PUA__ – ‘__pick-up artists__’, «пикаперы» - мужчины, занимающиеся скоростным съемом женщин при помощи набора психологических техник и инструментов, играя роль т.н. «альфа-самца». В целом мужское движение относится к ним негативно, т.к. они косвенно поддерживают «традиционные» порядки, изображая игру по их правилам.

‘__Zeta male__’, «зета-самец» - мужчина, осознанно отказывающийся играть в стандартную этологическую иерархию самцов (альфа, бета, омега). Родственно MGTOW.

‘__[Herbivoremen](http://www.youtube.com/results?search_query=herbivore+men)__’, яп. «сошоку данши», буквально «травоядные мужчины» - социальное явление в Японии, уже принявшее громадные масштабы (по оценкам, более 60% мужчин 20-30 лет). Термин появился в 2006 году, и описывает мужчин метросексуального типажа, которые отказываются играть традиционные мужские роли – общаются с женщинами только как друзья, имеют типично женские работу, хобби и интересы. Огромное количество «травоядных» уже спровоцировало фундаментальные сдвиги во всей экономической и социальной структуре страны, и их количество продолжает расти. Наблюдается также распространение явления на другие страны Азии.

‘__No-fault divorce__’, «развод без оснований» - новая концепция развода, которая не требовала никаких серьезных причин для него, только желание одной из сторон. В законах западных стран он появился только в 60-70х годах прошлого века, в России – в 1918 году. Среди прочего, вследствие этого нововведения частота разводов выросла в 6 раз.

__DV__ – ‘__domestic violence__’, «домашнее насилие» - концепция «невидимого» насилия, осуществляемого за закрытыми дверями и без свидетелей в семейной или совместной жизни. Когда-то это обозначало физическое насилие, в т.ч. сексуальное. В наше время толкования расширились до «словесного», «финансового» и даже до «некомфортного взгляда». В среде MRM часто обсуждается расплывчатость формулировок, одностороннее их применение исключительно к мужчинам и замалчивание исследований, согласно которым женщины не отстают от мужчин в домашнем насилии, но это реже выплывает наружу и наказывается.

Кери Линде (Carey Linde) – канадский адвокат по семейным вопросам. На его сайте [divorce-for-men.com](//divorce-for-men.com) в видеоразделе есть обширное интервью в трех частях, где он рассказывает об устройстве современного канадского семейного права на примерах из личной практики, а также об исторических и психологических аспектах.

Эрин Пиззи ([Erin Pizzey](http://www.youtube.com/results?search_query=Erin+Pizzey)) – британская активистка, противник феминизма и мизандрии, организатор убежищ для жертв домашнего насилия, автор книг и многочисленных интервью. Известна своей позицией, что женщины настолько же способны к насилию, как и мужчины, а также тем, что с боями открывала первые в своем роде убежища для мужчин – жертв домашнего насилия.

‘[Man Woman & Myth](http://www.youtube.com/playlist?list=PLE3ACFBB3E7EEB762)’, «Мужчина, женщина и миф» - самодельный британский многосерийный документальный фильм, сайт manwomanmyth.com. Фильм дает необычную для нашего времени подборку взглядов на массу аспектов мужского и женского взаимодействия в истории и современности, развенчивает массу мифов и высвечивает замалчиваемые темы.

Боб Гелдоф (Bob Geldof), хорошо известный всем, знакомым с Pink Floyd, ирландский музыкант, инвестор-миллиардер, благотворитель и общественный активист. В числе прочего известен своим активизмом за права отцов и документальным фильмом ‘[Geldof On Fathers](http://www.youtube.com/results?search_query=geldof+on+fathers)’, «Гелдоф об отцах», который он снял после собственной битвы в британских судах за своих детей.

Даниелл Криттенден (Danielle Crittenden) – канадская журналистка и общественная активистка, критик последствий феминизма для женщин и автор тематической книги «Чего наши мамы нам не рассказали» (‘What Our Mothers Didn’t Tell Us’). На Ютубе имеются ее обширные [интервью](http://www.youtube.com/results?search_query=Danielle+Crittenden), посвященные книге.

Карен Строган (Karen Straughan), также известная под ником GirlWritesWhat - канадская активистка за права мужчин, блоггер, журналист и лектор, автор тематического канала на Ютубе.

Тара Палматье (Tara J. Palmatier) – доктор психологии, практикующий консультант, специализируется на консультациях для мужчин и их родственников, восстанавливающихся после отношений с проблемными женщинами. Дает интервью, выступает на радио, ведет сайт [shrink4men.com](http://shrink4men.com/) и блог.

__AVfM__, ‘__[A Voice for Men](http://www.blogtalkradio.com/avoiceformen)__’, «Голос за мужчин» - единственная в своем роде интернет-радиостанция, посвященная мужским проблемам. На сайте имеется архив подкастов передач с описаниями тем. Станция устраивает периодические интервью с выдающимися деятелями MRM, специализированные выпуски, анонсы книг и фильмов, сообщает тематические новости со всего мира.