# Что день грядущий / Things to Come

> Голос с трибуны: «В следующей пятилетке мы будем жить еще лучше!»<br>
Голос из зала: «А мы?»<br>
_Советский анекдот._

Немного заглянуть в будущее можно несколькими способами.

Во-первых, стоит смотреть на страны, которые обгоняют нас в своей семейной политике. Обгоняют не в смысле лучших результатов, конечно, а в том смысле, что они гораздо дальше зашли в развитии наших общих тенденций (назовите их как хотите – маразмом, феминизацией, общественным развитием, социальной шизофренией, прогрессом и т.д.). Многие страны имеют уже обширный опыт применения тех норм, которые нам еще только светят в будущем, и их последствия тоже известны и изучены, о них много чего есть почитать.

Во-вторых, можно умозрительно продлевать линию, которую ведут законодатели и правоприменители и смотреть к чему ведут новшества.

В-третьих, иногда сами творцы делятся с нами своими планами. Сейчас я смотрю на документ «[Концепция государственной семейной политики Российской Федерации на период до 2025 года](http://www.komitet2-6.km.duma.gov.ru/site.xp/050049124053056052.html)». Можете относиться к авторам из уже упоминавшегося комитета как угодно и называть их как угодно – но держите в голове, что эти люди действительно пишут и выдвигают на голосование законы, некоторые из которых в итоге принимаются, так что надо воспринимать их очень серьезно.

«Семья - сложное социокультурное явление» (стр. 4). Какая глубина мысли! Вот то определение, которого нам так не хватает в СК РФ. Заигрывание с религиозными браками имеет очень простое объяснение – их тоже хотят приравнять к официальным (стр. 15), со всеми последствиями по закону, т.к. все меньше и меньше желающих. Статистика по семье и детям очень яркая, только с объяснениями туго, а с мерами и того хуже. Объясните мне миллион абортов в год при том, что надетый презерватив видно без микроскопа, а в аптеках полно женских таблеток. Не могут? А я могу, только это будет очень неполиткорректно. А их решение – «введение института анонимного оставления матерью новорожденного» (стр. 16). Зашибись. Без каких-либо финансовых последствий, конечно, если у вас правильный пол. А если неправильный - то «установление минимального размера алиментов, выплата которых не должна зависеть от наличия или отсутствия дохода у родителя» (стр. 15). Вам надо пояснить, кто этот «родитель» или сами догадаетесь? Пепел Томаса Болла стучит в сердца. Учтите, это писали «эксперты», и писали с 2008 года.

Среди других «мер по укреплению брака» - «введение специального федерального сбора, взимаемого при разводе», «введение дополнительных мер воздействия на неплательщиков алиментов, включая ограничения на приобретение ими движимого и недвижимого имущества, товаров длительного пользования, туристических путевок», «восстановление правила о допустимости отступления от принципа равенства прав супругов при разделе имущества в случае расторжения брака в пользу того из них, с кем остаются дети» и т.п. в том же духе. Настоятельно советую прочитать полностью.

Ознакомившись с моей книгой, вы должны уже легко и свободно читать между строк подобных документов. «Двухнедельный отпуск отцам» – космическая, вселенская щедрость. «Рост числа нерегистрируемых браков и рождений детей вне брака обусловлен в определенной степени и региональной политикой, связанной с мерами поддержки семей, в частности семей матерей одиночек» - да ну, не может быть! «Усиление гарантий прав родителей на равное воспитание детей» - про это хотелось бы подробнее, но подробностей нет, видимо, «эксперты» еще не придумали. Однако, в тематическом интервью Елена Борисовна более откровенны: «Женщина с ребенком – это семья. Одинокий гражданин – это одинокий гражданин.» Sapienti sat.

Все это обещается в то самое время, когда в некоторых штатах США, наевшихся подобной политики, объединения вторых жен и адвокатов (!) добиваются реформ разводного законодательства в пользу 50%/50% участия разведенных родителей в жизни детей (совместная опека), ограничения права переезда родителя, с которым проживает ребенок, отчетности по трате алиментов и т.п.

Еще один момент, который в Концепции признан важным – вопрос об однополых браках и детях в них. Выскажу свое нетипичное мнение – однополых браков гетеросексуалам не только не стоит бояться, но даже есть причины поддерживать.
- Во-первых, испортить современный институт брака однополой компонентой невозможно – он уже сейчас хуже.
- Во-вторых, таким образом процент «традиционных» браков упадет еще сильнее, а значит, у них есть шанс стать численным меньшинством, узким кругом по интересам. А поскольку особенностью современной демократии является акцент на правах меньшинств, то становление меньшинством даст реальный шанс на развитие и закрепление института традиционного брака, введение специальных оговорок в законах и, возможно, даже  неких мелких социальных бонусов.
- В-третьих, это обещает бум усыновления и, соответственно, снижение числа детей, воспитывающихся в детдомах. Даже если считать, что однополые семьи в некотором роде «не совсем нормальны», положа руку на сердце – т.н. «нормальные» семьи и детдома сильно нормальны?
- В-четвертых, сейчас иногда даже по женщинам бьет, что матерью по закону является та, кто родила, а не та, чья ДНК. При развитии рынка услуг суррогатных матерей можно ожидать коррекции законодательства в сторону кровного родства, причем двигать эту коррекцию будет то самое страшное голубое лобби. А если будет упомянута ДНК, то дальше можно будет напирать в сторону переопределения и отцовства из бумажного определения в кровно-родственное.
- В-пятых, сравнение жизни однополых пар с гетеросексуальными может прояснить для общества множество интересных нюансов.

Например, сейчас в глазах общества единственным источником домашнего насилия и вообще опасности является мужчина.

_Вопрос:_ в лесбийских парах есть домашнее насилие? Широкая общественность не в курсе. А в странах с легализацией в курсе, что есть, и еще как. В итоге имидж мужчины парадоксальным образом улучшается, выправляется. И законодательство о насилии вынуждено корректироваться.

_Вопрос:_ как часто происходят разводы в мужских и женских однополых браках? Широкая общественность не в курсе. А некоторые страны знают, что женские пары разводятся в 2 раза чаще мужских. Имидж мужчины опять парадоксальным образом улучшается. И разводное законодательство вынуждено будет выправлять формулировки, поскольку однополым парам тоже нужно делить детей, имущество и алименты.

Понимаете, гетеросексуальные мужчины могут выиграть даже от того, что «папу» и «маму» переименуют в «родитель №1» и «родитель №2».

- В-шестых, есть хороший шанс, что через некоторое время однополые браки получат даже некоторые преференции по отношению к обычным – это частая практика современных либеральных обществ. Это может дать новые возможности гетеросексуальным мужчинам: может появиться, например, совершенно новый тип брачного союза, названия которому пока нет – когда брак заключают два гетеросексуальных мужчины, ведут совместное хозяйство и совместно воспитывают своих детей от суррогатных матерей. Похоже, что и экономически такой союз будет мощнее, и психологически прочнее, стабильнее и – главное – полезнее для детей, чем любой другой тип союза.

Впрочем, пока это звучит слишком футуристично.