# О патриархате / On Patriarchy

> – Мудрый правитель первым делом должен называть вещи правильными именами... Ведь если вещи будут именоваться неправильно, слова потеряют силу, и ни одно дело нельзя будет довести до конца.
<br>_Конфуций_


Еще не раз буду возвращаться к напоминанию - что же на самом деле значат многие заезженные в повседневности слова. Но начнем с патриархата.

Слово обычно используется как нечто само собой разумеющееся, очевидное описание социоэкономической системы России - диктат, даже тирания, мужчин над женщинами. Ну и, конечно, объясняет любые сложности, возникающие у женщин по жизни.

Патриархат буквально значит "власть отцов". Заметим - не мужчин, не мальчиков, не бойфрендов - отцов. Это означает власть - т.е. право распоряжаться - над женщинами, детьми и собственностью.

Патриархат может дополнительно характеризоваться наличием:
- патрилинейности, т.е. ведением линии родства по мужской ветке, а также переходом наследства по ней;
- патрилокальности, т.е. мужчина живет в доме отца, туда же приводит жену, и там они растят детей;
- привилегии у мужчин вообще и отцов в частности.

Теперь мысленно посмотрите вокруг себя и подумайте, в какой степени это описание отражает окружающую действительность.

Теперь поменяйте местами мужское и женское в описании, посмотрите еще раз вокруг себя. Как впечатление - какое описание больше похоже?

Что мы имеем в реальности, что могло бы указывать на наличие патриархата?
1. основная часть высшего руководства в государстве и бизнесе - мужского пола;
2. женщины имеют ограничения в трудоустройстве по некоторым профессиям.

Не вдаваясь в подробности, по первому пункту никаких официальных ограничений нет. Среди олимпийских спринтеров почти нет европеоидов - но говорит ли это о расизме? А что до неписанных ограничений - так у мужчин их существенно больше, только резоны чуть разные: по второму пункту женщин ограничивают ради их же безопасности; мужчин же ограничивают ради безопасности тех, с кем они могли бы работать. Да и вполне официальных поражений в правах у мужчин хватает, но это не главное в книге.

Если вы - мужчина, вам лично тепло или холодно от того, что наверху мужчины? Вам это что-то дает? Скорее, должно удивлять, почему многие вещи обстоят так, как они обстоят. Зато это создает иллюзию патриархата, патриархат как фигуру речи, виртуальное понятие, пугало, с которым удобно:
- можно списывать любые свинцовые мерзости повседневности;
- можно оправдывать любые репрессивные и антимужские меры, пользоваться принципом коллективной ответственности;
- можно поддерживать иллюзию привилегированности и комплекс вины у мужчин;
- можно поддерживать иллюзию непогрешимости и комплекс жертвы у женщин;
- можно вести систему "двойного счета", при которой одни и те же действия одной группе можно записывать в плюс, а другой - в минус.

Зачем это нужно? По-моему, это просто одна из технологий управления обществом, хотя и прочие цели не исключены.

А самое главное - это отвлекает от осознания того факта, что место т.н. патриарха на самом деле давно и прочно занимает государство, обезличенная государственная машина. Хотите знать как выглядит настоящий патриарх? Пересмотрите "Крестного отца".

Вопросы "на подумать":
1. Если в школе мужчины - только директор и охранник, можно ли говорить о патриархате?
2. Человек, который успешно бегает от алиментных судебных приставов - патриарх?
3. Человек, который имеет право работать машинистом метро - патриарх?
4. Посмотрите на собственного отца и дедов - они патриархи?
5. Что вы сами подразумеваете под патриархатом?