# Учат в школе / Education

> Да, да, я тоже родилась среди людей, а не в джунглях. Я сидела за железными брусьями и меня кормили, просовывая между ними железную чашку; наконец, раз ночью я почувствовала, что я, Багира, пантера, а не людская игрушка, одним ударом лапы сломала глупый замок и ушла.<br>
_Р. Киплинг, «Маугли»_

Если вы не знаете, Багира пала жертвой советской трансгендерной политики – в [оригинале](http://www.gutenberg.org/files/35997/35997-h/35997-h.htm) книги Багира – это «он», самец. Не образ «Афины с котятами», каким он показан в одноименном мультфильме, а самый настоящий Ментор. И то, что он рассказывает, надо читать от мужского лица.

Вся описанная в данной книге система была бы совершенно невозможна, если бы не начиналась дрессировкой практически с самого рождения. Будущие мужчины прыгают с тумбы на тумбу и через горящие обручи в женских руках – сначала маминых, потом в яслях и детсадах, потом в школах (в т.ч. через обручи в руках одноклассниц), а потом это переходит и во взрослую жизнь, и весь цикл начинается заново. К моменту, когда кто-то успевает «сломать глупый замок», это имеет уже мало значения, т.к. новый цикл сансары уже запущен.

Информация для читателей и издателей: в своей следующей книге – если до нее дойдут руки – я хочу попытаться деконструировать эту систему для тех, чья дрессировка еще не завершена, кто находится на арене по 7 часов в день 6 дней в неделю, годами, но мало понимает, для чего он на самом деле туда ходит и чем на самом деле занимается. Как она будет называться, я еще не знаю. Если есть интересные соображения и инсайты по этой теме – делитесь ими в журнале обратной связи, там же будут и анонсы.

Все образование – один большой прокатный станок, на котором общество формует следующую версию самого себя, кует собственное будущее – отсюда и само слово «образование» - «придание образа». В этом аппарате нет ничего случайного или незначительного, как и в образе, который придается. Я хочу задать некоторые интересные вопросы и ответить на некоторые, и сделать это в формате, понятном и учащемуся 2го класса, и 6го, и 10го. Как именно это будет сделано, я еще не знаю.