# О семье / On Family

> Семья - это когда все едят из одного холодильника*.
<br>_Урсула Шмидт, министр здравоохранения и социальной защиты Германии_

Поскольку об этом вся книга, хотел бы начать с цитаты-определения. Но российское законодательство, в т.ч. семейное, не содержит такого. И сам этот факт красноречивее многих говорит об отношении к институту. Т.е. правильный перевод слова на сегодня - "то-не-знаю-что". Зато это отлично передает цели и задачи, например "Комитета Госдумы по делам женщин, семьи и детей" (здесь важно все, в т.ч. и порядок перечисления; на момент написания этих строк в нем 13 человек, направляющих соответствующую политику страны, из них мужчин - 0).
Никаких бумаг о наличии семьи не существует, зато существуют бумаги о наличии "семейных отношений" разного рода.

Итак, первое с чем "семейным" столкнулся герой из первой ситуации - отцовство. Отцовство сегодня - это "семейное отношение", но никак не семья в каком бы то ни было смысле. В зависимости от ситуации отцом человек может становиться очно и заочно, зная и не зная, добровольно и принудительно. В нескольких ситуациях существует также возможность прекращения отцовства, но это невозможно по одному только желанию отца.
В рамках закона отец - это тот, кто записан отцом в соответствующем документе, ни больше ни меньше. Перечитайте трижды эту фразу, медленно.

В примере имеем:
1. Наличие отношений родитель-ребенок у матери, с правами и обязанностями
2. Наличие отношений родитель-ребенок у отца, с правами и обязанностями
3. У матери и ребенка, технически - это называется "неполная семья", поскольку есть один родитель без брачных отношений и минимум один ребенок, местожительство которого определено с родителем.
"Местожительство" - по сути тоже просто документ. В реальности ребенок может жить с двоюродной бабушкой в Тульской области, а мать - на заработках в Питере. Пока не придет какая-нибудь официальная комиссия или уполномоченное лицо и не установят этот факт документально.
4. Существует еще понятие "близкие родственники", которое, в общем, совпадает с "наследниками второй очереди" (см. главу о наследовании). На практике это значит, что наличие ребенка означает права на общение с бабушками, дедушками, братьями и сестрами. Эти отношения тоже порождают как права, так и обязанности: с одной стороны, можно требовать даже в суде установления порядка общения с ними (как воплотить этот порядок в жизнь и ответственность за невыполнение - отдельная тема), с другой, в определенных ситуациях эти родственники могут быть привлечены к выплате алиментов (см. главу об алиментах).

Забегая вперед: родительских прав можно лишить, в т.ч. заочно (см. главу о правах), обязанности при этом останутся; контроля над целевым расходованием алиментов нет (см. главу об алиментах).
В принципе, описанная решетка возникших в результате заочного судебного решения связей и есть пример современной семьи. Теперь представим, что ситуация осложнена наличием прочих детей и у отца, и у матери, а также наличием бывших супругов. Понятно почему в законе нет определения?
Заметим, что фокальной точкой этой системы является ребенок - если его вычеркнуть, то вся система распадется. Универсальное объяснение, которое мы будем встречать снова и снова, по любым спорным или откровенно несправедливым вопросам - "защита интересов ребенка". И, иногда, женщины - как находящейся "при ребенке", отвечающей за него. Месседж от системы: ничего, здоровый, не надорвешься, не убудет; живешь, мерзавец, в свое удовольствие, а тут женщина, нуждающаяся, с дитем малым, растит будущего гражданина, не то что ты; ну подумаешь, обозналась, мало ли вас козлов по командировкам скачет; что теперь из-за ерунды мать штрафовать или в тюрьму сажать? Впрочем, это лирика.

Семья в ее буквальном смысле означает множество людей, связанных одним хозяйством и/или родственными связями. Т.е. слуги и дальние родственники, необязательно кровные, и прочие приживалы тоже включались. Слово "фамилия" досталось нам в наследство от Древнего Рима, где и означало семью - настоящую патриархальную, конечно. Старейший мужчина в доме и был paterfamilias, обладавший практически неограниченной властью в доме, включая право лишения жизни. Похожим образом обстояли дела в Греции, Японии и других культурах.

Даже банальный статистический вопрос - сколько у нас семей? - сразу вызывает сложности: что считаем? Если по документам - то это число заключенных браков плюс число матерей-одиночек плюс число отцов-одиночек. С опекунами и попечителями уже не так четко - наследование работает не всегда и не по всем направлениям. А куда девать т.н. гражданские браки - вообще непонятно.

Самое главное - два человека, обсуждающих семью или разговаривающие о семье, намеревающиеся семью создать или отказывающиеся от этого, - могут подразумевать под этим словом совершенно разные, иногда диаметрально противоположные вещи и атрибуты. Соответственно, если они прямо и вслух эти различия не проговаривают, то их обсуждение лишено всякого смысла. А суд в случае чего не будет разбираться в тонкостях личной философии и том кто кому чего обещал и что подразумевал - у него есть свое понятие о том как должно быть, так сказать "ГОСТ на семейные отношения".

Вопросы "на подумать":
1. Вы знали, что в законе нет определения семьи? Если нет, то почему не знали, как думаете? Если да, то откуда?
2. Что вы сами подразумеваете под словом "семья"?
3. Спросите 2-3 знакомых разного пола что они подразумевают под этим словом. Сравните со своими представлениями.

_*Familie ist, wenn alle aus einem Kühlschrank essen - Ursula Schmidt, SPD-Gesundheitsministerin._