# О красоте / On Beauty

Эволюционисты считают, что внешняя привлекательность есть по сути демонстрация своего генного багажа. Внешний вид человека и поведение дают очень много информации, которую оценивает мозг, но не на уровне сознания, а на инстинктах, "внутренних позывах", впечатлениях. Цель оценки - выбор потенциального партнера для продолжения рода, что бы вы там себе не думали на уровне сознания. Что же мы на самом деле оцениваем?*

1. Фигура, точнее - отношение размеров талии к бедрам
<br>В разных странах у мужчин разные предпочтения по степени худобы/полноты, но все предпочитают отношение талии к бедрам в районе 70%. Объясняется это тем, что такая форма означает гормональный баланс, устойчивость к болезням и фертильность.
2. Чистые глаза, здоровые волосы и кожа, форма лица - особенно его симметрия.<br>
Это важные признаки здоровья и фертильности.
3. Размер и форма груди.<br>
Предпочтения варьируются, и прямой связи с лактацией нет.
4. Определенные черты характера.<br>
Кроткость, зависимость - фактически, оценивается потенциальная верность.
5. Возраст.<br>
Обычное предпочтение - уже фертильна, но большая часть фертильных лет еще впереди.

Выбор у женщин отличается в зависимости от того, ищется ли краткосрочный партнер или долгосрочный, во втором случае кандидатов существенно меньше. В первом случае это выбор по гормональному балансу, здоровью и фертильности. Во втором - некий компромисс между материальным положением, стабильностью и генетикой. Также во втором случае допускается большая разница в возрасте.

Осознание этих механизмов позволяет по-новому взглянуть как на собственные предпочтения, так и на предпочтения окружающих. Однако речь здесь всегда идет о некой ставке, риске. Кроме того, не стоит сбрасывать со счетов запах, который тоже, по сути, признак здоровья и гормонального баланса) и психологические игры (см. главу о психологии).

Легко заметить, что по всем перечисленным пунктам женщины традиционно прибегают к сокрытию недостатков и подчеркиванию достоинств, а также к заклинаниям ограниченного времени действия - т.н. гламуру. Гламур - очень точный термин в данном случае. Это слово шотландского происхождения, и обозначает временное колдовство-наваждение. Оценить степень, скажем так, подделки довольно сложно для ненаметанного глаза. Лучше попросите родственницу просветить вас на примерах на улице.

Пик фертильности мужчины – ок. 23 лет, женщины – ок. 30. С этого момента начинается падение концентрации половых гормонов. Однако, во-первых, скорость падения у мужчин существенно меньше, чем у женщин – некоторые мужчины вполне способны и заниматься сексом и зачинать детей в возрасте за 80 лет, у женщин же, например, вероятность появления ребенка с синдромом Дауна в 35 лет в 100 раз выше, чем в 25 лет; во-вторых, и у мужчин и у женщин за половое влечение отвечает мужской гормон тестостерон, его концентрация у женщин намного меньше, чем у мужчин, но с возрастным падением у женщин уровня эстрогена, тестостерон проявляет свое действие сильнее, и именно этим объясняется т.н. «позднее полное раскрытие женской сексуальности». К красоте общий уровень тестостерона в течение жизни имеет прямое отношение – чем его больше, тем менее «женственно» выглядит и ведет себя женщина (например, ноги сравнительно короткие по отношению к росту), и тем она сексуально активнее. И наоборот, чем женщина привлекательнее («ноги от ушей»), тем она менее сексуальна, но более привлекательна для производства потомства.

С гормонами, меж тем, не все так однозначно. С одной стороны, внешность и темперамент во многом определяются врожденными данными, т.н. половой конституцией. С другой - известно, что человеческое тело имеет широкие возможности для тренировки и адаптации. Исследованиями установлено, что при повышении половой активности растут уровни соответствующих гормонов. А физические тренировки вызывают увеличение тестостерона, как у мужчин, так и у женщин.

Значение тестостерона и подобных гормонов можно проиллюстрировать на таком примере: есть известная песня Роя Орбисона 'I Drove All Night' ("Я вел машину всю ночь"), в оригинале исполненная им самим. Сюжет от первого лица повествует о том, как молодой человек ехал ночь напролет чтобы заняться любовью со своей девушкой. Сюжет не вызывает возражений, правдоподобен, в молодости многие из вас наверняка так делали. Но эта же песня известна и в исполнении женщин - Синди Лаупер, Селин Дион. Достаточно мысленно представить себе женщину, которая ведет машину всю ночь только чтобы заняться любовью, чтобы понять, что такого просто не бывает в реальном мире. Проверить нет ли у него там "какой лахудры" - верю, забрать свежую получку - верю, увильнуть от каких-то дел дома - верю. За сексом - нет. Собственно, когда период гиперсексуальности заканчивается, на такое и мужчина не подвигнется.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/m5N9IHqqGcA" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2y1TZXc5DiY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

_*Материал - выжимка из Robin Baker, 'Sperm Wars'._
