# Ближе к телу / Closer to the Body

>И лучше будь один, чем вместе с кем попало.
<br>_Омар Хайам_

До сих пор отношения, про которые говорилось, возникали без физического контакта, по воздуху. Но что если вы таки решились сблизиться?

Путь лежит уже больше в границах уголовного кодекса. Вас ожидают следующие подводные камни:
- изнасилование;
- насильственные действия сексуального характера;
- принуждение к действиям сексуального характера;
- половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста;
- развратные действия;
- умышленное заражение ЗППП.

Детали см. ст. 121, 131-135 [УК РФ](http://base.garant.ru/10108000/).

Закона о сексуальных домогательствах пока нет - хотя над ним активно работают - но соответствующие нормы часто прописаны в корпоративных кодексах поведения, т.е. до суда дело не дойдет, но загреметь с работы можно. А тяжелый случай может подпасть под хулиганство.

Вы уже не дети, и знаете, что что бы там про равенство и эмансипацию не говорили, инициатива в отношениях почти всегда исходит от мужчины, по крайней мере видимая. Женщины вырастают, тренируясь управлять ситуацией тихо и незаметно, исподволь.

Три проблемы:
1. Женщине нравится, когда инициатива идет от того, от кого она ее хочет и когда она не идет от того, от кого она ее не хочет.
2. Женщине не нравится, когда инициатива идет от того, от кого она ее не хочет и когда она не идет от того, от кого она ее хочет.
3. Женщине нравится, когда снаружи все выглядит так, что ответственный за все - мужчина.

Поскольку читателей мыслей среди мужчин немного, многие принимают стратегию проб и ошибок.

Какое из следующих утверждений верно?
1. У нас кого хочешь можно посадить за изнасилование или понуждение.
2. У нас вообще никого нельзя привлечь за изнасилование или понуждение.

Ответ: оба, и в этом нет противоречия.<br>Мутный закон, мутные процедуры, мутные доказательства и опровержения, билиция - мутная вода, одним словом, т.е. очень выгодная среда для злоупотреблений в любую сторону. Проблема в том, что социологами и психологами неоднократно показано на опросах, что от 50% до 75% женщин при этих темах говорят вслух "нет" имея ввиду "да", уж умолчу про ролевые игры с криками. Не буду углубляться в анализ и объяснения почему это происходит и что с этим делать - этому посвящены другие книги. Просто если ведется запись общения либо есть свидетели, то в такой ситуации они расскажут, что слышали именно то, что слышали. А слышали они "нет".

Если бы достаточное количество мужчин начало железно воспринимать "нет" как "нет" (а 3 "нет" как "прощай"), думаю, ситуация выправилась бы. А пока - думайте сами. РФ еще не дошла до высот "охоты на ведьмаков" по образцу США, но явно движется в этом направлении.

Дополнительные факторы, которые нужно принимать в расчет:
1. явная эмоциональная нестабильность женщины - это могут быть не только трудности на работе или критические дни или боевой характер, это может оказаться биполярным расстройством (также известным как маниакально-депрессивный психоз), пограничным состоянием, шизоаффективным расстройством, инфантилизмом (не тем, которым обзывают мужчин, а настоящим, психическим), и т.п.; может быть у нее даже есть справка из психдиспансера, но даже если и нет - состояние может быть расценено как "беспомощное";
2. злоупотребление психоактивными веществами, включая алкоголь - женщина в отключке или около того говорит не только о том, что у нее проблемы с эмоциями и самоконтролем, но и добавляет пункт "беспомощное состояние" в статью об изнасиловании*;
3. про женщину уже известно, что она неразборчива в сексуальных связях, либо имеет личные связи в билиции, либо любитель острых ощущений и экстрима типа путешествия автостопом, "ищет приключения на свою задницу"; еще вокруг нее может регулярно происходить насилие между конкурирующими за нее мужчинами - дурной знак, скорее всего женщина склонна притягивать определенный тип мужчин и провоцировать такое вокруг себя, и, скорее всего, неосознанно;
4. уже присутствуют следы насилия - синяки, ссадины, царапины и пр. - один из важнейших моментов в доказательстве; к такой лучше даже руками не прикасаться, дабы не оставлять отпечатков; зато стоит очень настойчиво поинтересоваться нет ли у нее проблем, о которых стоит заявить в полицию;
5. присутствуют прямые или косвенные признаки наличия вирусных заболеваний - сыпь, раздражение, наросты, присутствуют выделения из влагалища: цветные и/или мутные; особое внимание обратить на запах - "в здоровом теле здоровый дух", так сказать, здоровое тело пахнет мало и приятно; неприятный запах влагалища может говорить как о низкой гигиене, так и о наличии заболеваний;
6. женщина отказывается от использования мужчиной презерватива - сам бы не поверил, если бы не сталкивался, но такое бывает; мотивы, как скрытые, так и открытые, могут быть весьма разными: аллергия на латекс или его смазку, "ощущения не те", "я на таблетках, надежно 100%", "я бесплодна, диагноз 100%", "ты мне не доверяешь?", "сделаем ППА, это надежно", "у меня сейчас такие дни, мне можно", "сделаем альтернативным способом" и т.п.; все это небезопасно, по многим причинам; а для недавнего знакомства - совершенно неприемлемо;
7. у женщины явные проблемы с увлажнением - это может быть как проблемой вообще, так и ситуативной, от нервов, или даже от того, что вы просто ее не заводите; будете ли вы долго заводить, перенесете на другой раз или воспользуетесь искусственной смазкой - дело ваше, но не надо травмировать слизистую "на сухую";
8. женщина слишком молода - вообще женщины любят хвалиться, что у одной в 30+ лет до сих пор требуют паспорт в магазине при покупке сигарет, а у другой наоборот - в 14 лет никто ничего давно не требует; внешняя субъективная оценка возраста женщины молодым человеком легко может в два раза отличаться от реальности, а цена вопроса - ст. 134 УК РФ, и не важно что она утверждала и что была согласна.

Об этом подробнее. Любви все возрасты покорны, но не все безнаказанно. УК считает преступлением половой контакт между теми, кому больше 18 лет и теми, кому меньше т.н. "возраста согласия" - 16 лет:

```
Он\Она | <16              | 16-18 | >18
-------|------------------|-------|----------------
<16    | можно            | можно | ей - ст. 134 УК
16-18  | можно            | можно | можно
>18    | ему - ст. 134 УК | можно | можно
```

Пример: вам 17, ей 15, общаетесь себе и общаетесь. Потом вам исполняется 18: все, мораторий пока ей не исполнится 16. Аналогично и в обратную сторону - если ей 17, а вам 15. Причем, учитывайте судебную практику. С одной стороны, молодого человека могут посадить, когда он уже ведет общее хозяйство с беременной девушкой, но по сроку беременности получается, что секс у них был до ее 16тилетия** (заявит об этом в полицию, кстати, врач женской консультации, самостоятельно). С другой стороны, пока не слышал, чтобы за подобное посадили женщину, хотя, по западным исследованиям, процент женщин-любителей подростков только немного отстает от мужского.

Подводим черту - если вам больше 18, возраст женщины нужно знать железно, точнее не сам возраст, а факт достижения 16 лет, и на одни только слова ориентироваться не стоит.

Обратите внимание: потерпевшей по делу об изнасиловании может быть только женщина, любого возраста, обвиняемым - только мужчина старше 14 лет. Все остальные комбинации пойдут по другим статьям. Максимальная давность для экспертизы составляет 4-5 дней. Что касается ложных обвинений - по разным исследованиям и оценкам от 2% до 70%. Какая цифра представляется более верной, ту и держите в голове.

И банальное, от слова "банан": за исключением очень ограниченного круга случаев - всегда использовать презерватив, качественный, использовать правильно, надевать лично либо контролировать, снимать только лично и только лично избавляться от использованного (подробнее см. главу о контрацепции). И анализы на инфекции надо сдавать регулярно; у "Инвитро", например, есть два пакета "Секс в большом городе" - вопрос 10 минут, а пользы вагон.

На сексуальные отношения тоже существует "ГОСТ", и играть с этим не стоит. Государство спокойно влезет к вам в постель при желании. "Залет" часто является как поводом обвинения в изнасиловании (особенно у несовершеннолетних), так и причиной для заключения брака. Также могут предложить и выбор из этих двух альтернатив. В английском для таких случаев есть специальная идиома -  'shotgun wedding', "свадьба под дулом". Оно вам надо? Я к этому еще вернусь, но у женщин есть средства, которые могут применяться или не применяться уже после полового акта. У мужчин таких средств нет, зона контроля оканчивается здесь, и к этому необходимо относиться очень ответственно. В случае чего на любые возражения вам скажут - свое согласие дал, когда в постель лег, а теперь все, "неси ответственность".

Секс - это прекрасная штука, когда он с кем надо, где надо и когда надо. Да, он может "сносить крышу", но даже он не стоит унижения, насилия, риска здоровьем, нарушения закона, разрушения жизненных планов - будь то со стороны мужчины или женщины. Уважайте себя, любите себя, берегите себя. Вы и ваше тело - не только ваши сокровища, но и сокровища ваших потомков.

Популярная легенда, доставшая от одной старой советской песенки, гласит, что "на 10 девчонок 9 ребят". На самом деле, если брать все население РФ - то 8,6 "ребят". Но картина сильно меняется в зависимости от возрастного среза. Мальчиков рождается примерно на 5% больше, чем девочек, но потом они начинают быстрее выбывать, как из-за врожденных причин, так и из-за более рискованного поведения и более опасных профессий. В итоге в возрасте 25-29 лет число мужчин и женщин примерно равно, а после 30 мужчин становится меньше. В 40-45 лет, когда у большинства женщин наступает менопауза, женщин больше всего на 5%. В возрасте за 70 женщин больше уже в 2,5 раза, спасибо заботам о мужском здоровье. Но в целом слухи про "10 на 9" сильно преувеличены.

_*Да и надо ли оно вам - "тонус вагинальных мышц как у дохлой медузы"?_

_**Не предлагаю это пробовать, но девушка могла бы сказать в суде, что плеву нарушила фаллоимитатором, а забеременела без полового акта - при помощи спринцовки, просто потому что так захотела. Этот прием имеет некоторое распространение и, к сожалению, не является преступлением._

Вопросы "на подумать":
1. Найдите в интернете и изучите фотографии папиллом. Запомните, что это очень распространено, это не вылечивается, это является причиной раковых заболеваний, презерватив полностью не защищает.
2. Сделайте то же самое для герпеса.
3. Вы слышали что-нибудь по этой теме от отца или матери? Если нет, то как думаете, почему? Если да, то обратите внимание на расхождения.