# Сияй, жидкий бриллиант / Shine On You Liquid Diamond

> Все животные равны, но некоторые равнее.
<br>_Джордж Оруэлл, "Скотный двор"_

Это яркий образ, который поможет понять, с какого рода и масштаба вопросами мы имеем дело при безответственном отношении к контрацепции.

Для демонстрации я возьму пример зарплаты специалиста в 100000 руб. в месяц чистыми. Для своего расчета можете взять любую другую цифру.

Итак, наш специалист стал отцом по залету, причем таким, что экспертиза ДНК, назначенная судом, подтвердила этот факт. Поскольку зарплата у него регулярная и белая, суд назначил алименты по обычной процентной ставке, которая составляет 25% в случае одного ребенка, или, для нашего случая - 25000 руб./мес. Предположим, что ребенок не инвалид, что его мать доживет нормально до его 18 лет, и что существенных дополнительных расходов не возникнет. Выплата за 18 лет составит:
25000 х 12 х 18 = 5,4 млн. руб., т.е. ок. $180000

При эякуляции во время полового акта в зависимости от обстоятельств и конкретного человека извергается 3-5 мл. спермы, или, соответственно, около 3-5 грамм.

_Вопрос:_ какой материал на Земле может стоить $36000 за грамм?<br>
_Ответ:_ например, бриллиант.

Дело осложняется тем, что вовсе необязательно доставлять внутрь все 5 мл. Может оказаться достаточным неаккуратно снять презерватив и задеть рукой половые губы.

__Мораль:__ кто сорит сперматозоидами - сорит бриллиантами.

Борис Бекер кроме тенниса стал знаменит еще и тем, как в 1999 г. попал на крюк к российской модели Анжеле Ермаковой. После орального секса Анжела вышла в уборную, где при помощи шприца ввела сперму в себя. От этого трогательного до слез романа родилась девочка Анна, общаться с которой Анжела отцу препятствовала. Борис через суд отстоял право совместной опеки только в 2007 г. Размер алиментов, понятное дело, несколько побольше, чем бриллиант.

Случай Бекера известный, но не единственный. Магические трюки такого рода совершаются массово, самый банальный из них - "забыть" выпить таблетку орального контрацептива. И шансы таковы, что сделает это, скорее, не какой-то далекий и случайный враг, а близкий человек.

Еще на данном случае хорошо видны современные философские, нравственные и законодательные концепции об отцах, матерях, детях. Дело в том, что несмотря на вопиющую несправедливость, никакого действующего закона Анжела не нарушила, даже закона о мошенничестве. Тест ДНК отвечает "да, отец" и все, из этого сразу вытекает весь блок обязанностей по закону. Как материал попал к женщине - совершенно не важно, важен только факт наличия ребенка. Каков моральный облик такой матери, ее мотивация, ее способность к воспитанию - тоже совершенно не важно, важно только, что она мать. В США были даже такие случаи, что к алиментам обязывали донора спермобанка (!). Но обязанность платить еще не означает права общаться - даже спортсмен-миллионер должен добиваться этого в суде, и, главное, у кого?
В принципе, речь ведь идет об изнасиловании с последующей беременностью. Только насилует женщина, насилует в душу и в кошелек.

_'Woman's body, woman's choice'_ - "тело женщины, выбор женщины". Это второй гуманистический слоган, под который совершаются самые отвратительные и лицемерные мерзости. Только за всех трех людей решения принимает один, и его решения считаются априори лучшими и правомерными. Очевидно, из всех трех полноправным человеком является только один.

Ваше личное мнение о том пора вам иметь детей или не пора никого не интересует. "Вы сделали свой выбор, когда ложились в постель". В рамках закона вступление мужчины в связь означает согласие на рождение ребенка и принятие всей ответственности за него. Перечитайте фразу трижды, медленно. Между прочим, это так же означает и его согласие на аборт, если женщина захочет его сделать.

Если вы очень хотите чтобы у вас появились дети, то никто не обязан вам их предоставить. Женщина решает. И точно так же, как можно "забыть" таблетку, можно наоборот начать ее принимать.

_Месседж от системы:_ вы не человек, ваши чувства, желания и намерения не важны, вы машина, а точнее, блок в большой машине - матрице; вы донор спермы и ресурсов, поэтому у вас их возьмут против воли при необходимости. Радикальные феминистки - те, которые чуть менее радикальны, чем те, что призывают к полному уничтожению мужчин вообще - уже сегодня предлагают насильно изымать сперму в банки. Как говорится, "не заводите меня на эту тему".

На сегодняшний день мне неизвестно как можно законно удостоверить желание или нежелание иметь ребенка. Много людей в разных странах призывают сделать систему более открытой и сбалансированной, рецептов много. Но пока вы не можете ни настоять на, например, аборте, ни запретить его. Это типа личное дело женщины. Ну, пока ребенок не родился, конечно. Как родился - это уже и ваше дело, по крайней мере, частично (важно: только если женщина захочет вам об этом сообщить). А вот если с ней чего случится - ну там, погибла или спилась или пропала - вот тогда уже вы крайний, государство вас само найдет и в руки вручит, безо всяких дебатов в суде на тему кого можно подпускать к ребенку, а кого нельзя.

Следующее личное дело женщины касается ДНК-теста, но пока это происходит только на Западе. Так вот, во многих странах можно попасть в тюрьму за то, что вы сделали ДНК-тест ребенка без согласия женщины и без приказа суда. Даже если вы отец семейства, и эти дети живут с вами в доме. Моральное обоснование такой политики? - Это вмешательство в личную жизнь женщины. Вот так живете в семье и не знаете, что ваши дети - это личное дело женщины, а вы - так, просто родственник по холодильнику (и это поправимо). Мало того, если даже тест будет сделан официально, и подтвердит отсутствие родства, то... суд все равно может обязать выплачивать средства детям и жене. Жене - потому что она сидела дома и вела совместное хозяйство, жертвовала карьерой, детям - потому что они уже привыкли к двум родителям и уровню жизни, и это необходимо для них по возможности сохранить. Мы за ценой не постоим.

В РФ дело обстоит чуть проще - самостоятельно сделанный тест суд просто не примет к рассмотрению, нужно доказать в суде необходимость сделать такой тест, тогда суд может предписать, но не обязать его сделать. Отказ от теста будет косвенно свидетельствовать против отказника.

Меж тем, процент отцов, воспитывающих чужих детей, не зная этого - т.н. 'paternity fraud' - по разным обществам и оценкам колеблется от 3% до 40%. Держите в голове цифру, которая кажется более правдоподобной. Известно, что риск ложного отцовства коррелирует с материальным благосостоянием мужчины - чем он выше, тем меньше вероятность, тем не менее, самый рискованный в этом смысле ребенок - первенец. Даже среди двойняшек примерно каждая 50я пара рождается от разных отцов (да, такое вполне себе возможно, [пример](https://deti.mail.ru/news/amerikanka-rodila-bliznecov-ot-raznyh-otcov/)).

Сперма некоторых животных используется в косметической промышленности, помогает решать проблемы кожи и волос. Жидкие бриллианты тоже решают проблемы, но другого рода - кому-то помогает намазать их на кошелек, кому-то поменять статус, кому-то вырастить себе Дюймовочку для "смысла в жизни", чтобы вставлять ее фото на аватары в форумах, и вместе играть с семейными тараканами. Это тоже косметика своего рода, косметика души, и изготовляют ее из родных детей. Впрочем, об этом позже.

Кто бы что ни говорил противоположного, самая большая тайна в сексе - то, что дающей стороной является мужчина, а женщина - принимающей. Перечитайте эту фразу трижды, медленно. И это верно не только в смысле семени. Чем раньше вы это осознаете, тем лучше.

Вопросы "на подумать":
1. Возникало желание проверить родство с детьми и отцом? Почему?
2. Слышали в своем окружении истории о том как женщина манипулирует репродукцией?