# О контрацепции / On Contraception

> В наше время человека нужно прокипятить прежде чем спать с ним.
<br>_к/ф «Генеральская дочь»_

Для начала перечислим современные способы мужской контрацепции:

1. презерватив

...и, как бы, на этом все. Да-да, я знаю – вы скажете что вот только что, буквально на днях, читали в новостях, что британские (израильские, американские, нужное подчеркнуть) ученые успешно завершили клинические испытания мужской таблетки (или импланта), и нас всех ждет революция в контрацепции. Хочу расстроить – такие новости приходят раз в 2 недели. Более того, 15 лет назад, когда еще и Интернета толком не было, такие новости тоже приходили, в газетах. В Интернете есть и интервью разработчиков, например [бразильского профессора эндокринологии г-на Коутино](http://www.youtube.com/watch?v=4xNZiUcqZSs), где он рассказывает про таблетки (негормональные, между прочим), разработанные им самим еще в 70х годах, очень надежные, натуральные, без побочных эффектов`*`.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/4xNZiUcqZSs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Проблема в том, что в том же интервью он рассказывает как весь проект ушел под сукно ровно в тот момент, когда можно было начинать массовое производство. Просто госмашина сказала «стоп, дальше не надо». А еще он рассказывает как попал на женский конгресс с целью заручиться поддержкой женщин в таком важном проекте, который наконец даст возможность сбалансировать ответственность. Во время его выступления толпа, скандируя «Нет мужской пилюле!», согнала его с трибуны, а Бетти Фридан открытым текстом сказала, мол, мы не для того боролись за женскую пилюлю, чтобы доверить прием контрацептива мужчине; чтобы я поверила мужчине на слово, что он на препарате? – да никогда.

Странно, что никто в таком же ключе не рассуждал – и не рассуждает – про  женские пилюли. Подозреваю, что когда – и если – мужская пилюля появится, то будет введена некая ответственность по закону за введение в заблуждение. Это ж мужчины, с ними по-другому нельзя. Саботаж женской контрацепции уже сейчас является преступлением в некоторых странах.

Мое частное мнение – что пилюля наверняка давно существует, и не одна. Принцип действия ее проще, чем у женской. Но в обозримом будущем в доступе ее не будет, потому что социальный сдвиг, который за этим последует, не нужен и не выгоден правительствам, никаким. Женская пилюля произвела огромные перемены в обществе. Не будь ее, мы бы жили в другом мире (не факт, что лучшем, но возможно). Общество наше по своей сути и социальному устройству стало окончательно женским, и в таком виде очень удобно для управления`**`.

Так что пока, придя в аптеку, вы не найдете среди мужской контрацепции ничего кроме множества разновидностей презервативов.

Оговорюсь для тех, кто хочет ввернуть про вазектомию и прочее такое. Контрацепция, конечно, буквально значит «против зачатия». Это необходимая характеристика, но не достаточная. Кроме того необходимо, чтобы:
1. способ был высоконадежным
2. не было значительных побочных эффектов
3. способ был гарантированно обратимым за разумное время
4. способ не требовал серьезного хирургического вмешательства

Легко заметить, что вазектомия`***` не проходит по этим критериям (кроме прочего, она еще и не дает 100% гарантии). Причем вариации, призванные увеличить обратимость – такие, как перевязка и пробки в каналах – еще и снижают надежность. Именно по этой причине по закону стерилизация возможна только если у вас уже минимум двое детей либо вам больше 35 лет (а в некоторых странах требуется и согласие жены: тело мужчины - не дело мужчины). Т.н. ППА – прерванный половой акт – когда семяизвержение происходит снаружи, тоже сложно считать методом контрацепции. Это, скорее, способ несколько снизить вероятность зачатия (см. в Интернете  «[индекс Перля](http://yandex.ru/yandsearch?text=%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BB%D1%8F&lr=213)»). Если его применять в комбинации с каким-то еще методом женской контрацепции, например, спермицидами или кольцом «Новаринг», - возможно, вам удастся достигнуть приемлемой надежности. Но это уже – «проконсультируйтесь с врачом».

Одно из важнейших отличий презерватива  от прочих методов – он всегда виден. Невозможно ни сделать вид, что он у тебя есть, ни сделать вид, что его у тебя нет. Соответственно, оба партнера всегда в курсе того, присутствует он или нет`****`, женщина может особо не заботиться о своей контрацепции. И поэтому вдвойне удивителен факт, что когда обсуждают плохо закончившийся незащищенный секс, то звучит рефреном «он виноват, он был без презерватива, мерзавец». Логичный вопрос: а она где была в это время, вышла за хлебом? У нее настолько плохое зрение? Ее заставили силой? Она невменяема и не отвечает за свое поведение?

С другой стороны, в чуть других разговорах – как же все-таки наконец забеременеть от этого инфантила – звучит другой рефрен: «эх если бы; но он очень аккуратный и тщательно за этим следит». Угадайте моральную оценку. Правильно – «мерзавец». Логичным выводом из этих двух оценок является определение мерзавца: это тот, чьи интересы расходятся с интересами женщины.

С точки зрения ответственности, можно оценить ситуацию следующим примером. Представьте, что вы едете в машине со сдвоенным управлением, на передних сидениях вы с партнером. Если быть точным, то у обоих есть педаль «тормоз». Приятно убрать ногу с педали, расслабиться, просто ехать и наслаждаться видами. Но при этом вы полностью делегировали свою часть ответственности другому (забегая вперед, - в наше время неплохо бы иметь и две педали «газ»).

Как уже упоминалось, женщина может возражать против презерватива, по целому ряду реальных и выдуманных причин. В каждой отдельной ситуации разбираться надо отдельно, к тому же, вы можете так никогда и не узнать что было реально, а что нет. Но в любом случае вам необходимо иметь четкую позицию на этот счет, быть готовым при необходимости корректно изложить ее вслух и даже, возможно, обосновать, быть готовым ее отстоять, в т.ч. и действием – прервать сексуальную ситуацию или направить ее по другому сценарию.

Рассказывать как пользоваться презервативом здесь, наверное, смысла нет, все люди взрослые, инструкцию прочитать можете. Однако некоторые моменты упомянуть стоит:

1. презервативы надо брать качественные и в серьезных торговых точках; дешевить здесь себе дороже;
2. презервативы должны быть всегда, может быть даже с собой (в зависимости от стиля жизни);
3. презерватив никогда не должен быть единственным; если повредился при вскрытии или произошла ошибка при надевании, всегда должна быть возможность бросить его и взять следующий;
4. необходимо соблюдать условия хранения; презервативы боятся и высоких и низких температур, физических нагрузок, имеют срок годности;
5. в маркетинговых целях размер презерватива бывает обозначен только как XL, XXL и т.п.; от страны к стране понятие "презерватив среднего размера" различается, и в Европе составляет ок. 20 см., категории XXL - ок. 23 см.; подходящий размер - это когда презерватив не слезает и не причиняет болевых ощущений;
6. если презервативы хранятся в легкодоступном месте, возможна их намеренная порча, саботаж контрацепции, например проколом иголкой примерно по центру пачки (в других местах его почти бесполезно прокалывать), но возможен прокол и вдоль, сквозь боковой шов упаковки, в таком случае дырок будет много и в разных местах; простой способ обезопаситься от этого – хранить часть в скрытом месте, и доставать их только непосредственно перед использованием; можно одновременно брать и из открытого места, но не использовать, а позже внимательно осматривать пачку, может быть даже иногда вскрывать и проверять состояние, наливая водой;
7. вскрывать осторожно; у дешевых моделей бывают совершенно гладкие края, и открыть без помощи ножниц почти нереально – такие лучше вообще не брать; если есть зубчатый край, то вскрывать лучше не посередине, а ближе к краю – все-таки снаружи фольга, она может чиркнуть;
8. оценить годность; если презерватив ломкий, сухой, липкий, неравномерной окраски – может быть подделка, нарушение условий хранения или порча;
9. одна из проблем, особенно в темноте – надевать правильной стороной внутрь; если уже начали надевать, и поняли, что не той стороной – выбросить его сразу и заменить другим, ни в коем случае не выворачивать;
10. если увлажнение у партнерши слабое, нужно так или иначе эту проблему решить; действие «на сухую» и травматично, и резко увеличивает шансы разрыва;
11. для латекса можно применять только специальные смазки на водной основе, от масел он разрушается; полиуретановые презервативы масел, таких как массажные, не боятся; а еще они подходят тем, у кого аллергия на латекс;
12. если акт затянулся больше, чем на полчаса`*****` – снять и поменять на другой;
13. излишне энергичных движений лучше избегать, повышают вероятность разрыва;
14. следить чтобы не слезал; хотя при правильном использовании и размере это маловероятно;
15. аккуратно снимать, не выворачивая наизнанку; вообще лучше это делать уже в уборной/душе;
16. завязать узлом без воздуха внутри и смыть в унитаз; проконтролировать, что смылся; ни в коем случае не выпускать использованный презерватив из поля зрения.

На случай если произошел разрыв или содержимое пролилось или еще каким-то образом сперма попала на половые губы или около, вообще говоря, должен существовать план Б – по возможности устранить сперму и обработать место спермицидом. Если снаружи вы еще можете самостоятельно воспользоваться салфеткой, то внутри без участия партнерши вам, понятное дело, не обойтись. Так что план Б – вопрос для совместной проработки заранее. Возможные варианты: спринцевание, спермицидная пена и другие подобные средства, прием обычных оральных контрацептивов в «аварийной» дозировке (зависит от препарата). Степень беспокойства, которая должна появиться, зависит и от масштаба происшествия и от дня цикла.

Существуют еще и препараты «плана В» - посткоитальные. Это сильнодейтсвующие гормональные средства (например, "Постинор"), которые можно применять не позднее 2-3 дней, как правило, они требуют рецепта врача, а кому-то могут вообще быть противопоказаны. Применение этих препаратов крайне нежелательно, поскольку они наносят сильный удар по эндокринной системе. Частота их использования ограничивается примерно 1 разом в полгода, но предпочтительно этого вообще не делать. Использование таких препаратов тоже необходимо заранее согласовать с партнершей.

Что касается менструального цикла, знать его – ваша обязанность. Если вы не знаете точно какой сегодня по счету день цикла у партнерши – у вас нет серьезных сексуальных отношений. Ведите журнал. Это помогает решать вопросы типа планирования активностей на выходные, праздники, отпуск и т.д. – не в любой день можно плавать в бассейне или ездить на велосипеде. Это помогает морально готовиться к изменению эмоционального фона партнерши. Это помогает оценить степень риска в случае ошибок контрацепции. Некоторые пары вообще пользуются т.н. «календарным методом», т.е. расчетом дней, в которые можно вообще не предохраняться – на мой взгляд, слишком ненадежно.

В Интернете много бесплатных «калькуляторов овуляций». Вам нужно знать только день начала цикла – т.е. первый день месячных – и продолжительность цикла. Помните, что цикл нестабилен, и может сдвигаться по множеству разных причин, поэтому бесполезно рассчитывать календарь на полгода вперед. Более-менее точно день овуляции можно рассчитать только назад – минус 14 дней от начала месячных. А день самой высокой вероятности зачатия – за 2 дня до овуляции. Со стороны мужчин самая высокая вероятность зачатия - при сексе через день. Поза, вопреки распространенному мнению, значения практически не имеет, а вот женский оргазм - имеет: если он наступает вблизи мужского, вероятность зачатия существенно повышается.

По современным данным сперматозоид может жить в организме женщины до 5 дней, но реальная жизнь полна примеров залета даже в такие, казалось бы, абсолютно безопасные дни, как дни месячных. На воздухе сперма тоже может жить долго, до 24 часов – если сохраняется нужный уровень влажности, кислотности и температуры. Лишняя причина не выкидывать презервативы в окно – под окнами могут ходить маньячки со шприцами. Шутка. Возможно.

Напоследок – занимательная фертильная статистика:
1. на пике фертильности женщины – это около 30 лет – только 80% циклов фертильны, т.е. способны привести к зачатию;
2. если зачатие состоялось, то в 40% случаев яйцеклетка не прикрепляется и выходит;
3. из прикрепившихся 60% умирают в первые 12 дней;
4. из выживших в 20% случаев беременность не вынашивается.

Получается, даже если вообще не пользоваться контрацепцией, то шансов у цикла закончиться рождением ребенка – всего около 15%, или 1 из 7. Именно поэтому диагностику бесплодия даже не начинают раньше чем через год безуспешных попыток забеременеть. Но статистика есть статистика, а люди с диагнозом «бесплодие» иногда беременеют.

Если отношения движутся в серьезную сторону, надо и относиться серьезнее. Во-первых, вместе пройти комплексные анализы на ЗППП и заодно на резус-фактор (лучше об этом знать заранее). Во-вторых, по взаимному согласию пара может перейти на женские оральные контрацептивы. Но это потребует анализов, потом консультации врача, потом пробный прием и – важно – контрольные анализы. Пока контрольный анализ не подтвердил, без презерватива нельзя. Потом – строго регулярный прием таблеток, ну и не забывайте про упомянутое выше делегирование ответственности: по РФ данных нет, а [в Англии при большом опросе](https://www.google.ru/?gws_rd=cr&ei=1wndUub9L4Hs4wTrnICgDg#newwindow=1&q=The+National+Scruples+and+Lies+Survey+2004+UK) 42% женщин сказали, что при необходимости соврут про таблетки. Это только те, что признались. Выводы делайте сами.

`*`В своей [статье от 2002 г.](http://www.contraceptionjournal.org/article/S0010-7824(02)00294-9/abstract) доктор подтверждает, что средство оказалось необратимо в 20% случаев. но это не отменяет ни необходимости наверстывать разрыв с женскими средствами, ни отношения гендерных феминисток. В настоящий момент надежды западного мира направлены на препарат [Vasalgel](http://en.wikipedia.org/wiki/Reversible_inhibition_of_sperm_under_guidance).

`**`Один из крупных благотворительных фондов Билла и Мелинды Гейтс занимается вопросами «планирования семьи». На их сайте прямым текстом написано: «Наша цель: предоставить женщинам и девушкам развивающихся стран качественную информацию, услуги и средства». Казалось бы, Гейтс мог бы сделать практически все.

`***`На Западе имеет распространение такая схема: сдать сперму на хранение и сделать вазектомию. Риски: 1) сперма хранится ограниченное время, и за это нужно платить абонентскую плату, 2) вазектомия может дать сбой. В РФ уже есть спермобанки, которые предлагают услуги хранения.

`****`Вообще говоря, существует особая, довольно малочисленная категория мужчин, умышленно саботирующих презерватив. Презерватив снимается когда партнерше этого не видно, либо ему "помогают" соскочить. Причин может быть несколько: партнер может действительно желать ребенка против желания партнерши, портнеру очень сильно не нравятся ощущения при использовании презерватива (а они действительно очень различаются), партнер страдает формой сексуального извращения, при которой ему хочется именно оплодотворить женщину и только этого (разновидность фетишизма).

`*****`Вопреки распространенному мнению, нормальное время полового акта для здорового мужчины - в пределах 2-3 минут. Все более продолжительное достигается либо специальными техниками, либо является симптомом заболеваний.

Вопросы «на подумать»:
1. В чем разница между менструацией и овуляцией?
2. Куда и как надевается кольцо «Новаринг»?
3. Прочитайте про операцию восстановления протоков после вазектомии – где за это берутся, сколько стоит, какова вероятность успеха.